[[FN:27.03.2025 TARİHLİ VE 2025-41 SAYILI SENATO KARARI.pdf|P:1]]
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 27.03.2025-E.446
a BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
&0? SENATO
Toplantı Tarihi :20-03-2025
Toplanti No 12025-4
Karar No Si
Üniversitemiz Strateji Geliştirme Daire Başkanlığının 19/03/2025 tarihli ve 190876 sayılı yazısı görüşüldü.
Yapılan değerlendirme sonucunda; Üniversitemiz İç Kontrol ve Ön Mali Kontrol İşlemleri Yönergesi,
Hazine ve Maliye Bakanlığınca yayımlanan İç Kontrol ve Ön Mali Kontrole İlişkin Usul ve Esaslara
dayanılarak hazırlanmıştır. Bununla birlikte 5 Mart 2025 tarih ve 32832 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan
Kamu İç Kontrol Yönetmeliğinin 28. maddesinde "31/12/2005 tarihli ve 26040 üçüncü mükerrer sayılı
Resmi Gazetede yayımlanan İç Kontrol ve Ön Mali Kontrole İlişkin Usul ve Esaslar yürürlükten
kaldırılmıştır." denilmektedir. Bu nedenle, yürürlüğe giren yönetmelik kapsamında yürürlükten kaldırılan
usul ve esaslar bağlamında hazırlanmış olan 30/03/2023 tarih ve 2023-05/05 sayılı Senato kararı ile
ürürlüğe giren Bursa Teknik Üniversitesi İç Kontrol ve Ön Mali Kontrol İşlemleri Yönergesinin
yül iikten kaldırılmasının uygun olduğuna oy birligi ile karar verildi.
ASLI GİBİDİR
Selim UZUN
Raportör
Genel Sekreter
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
1741672451

[[FN:BTU PROJE DESTEK OFİSİ YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
T.C
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
PROJE DESTEK OFİSİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç ve Kapsam
MADDE 1- (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğü’ne bağlı, Proje Destek
Ofisi’nin faaliyet alanlarını, amaçlarını, yönetim organlarının çalışma şekillerini, görev, yetki
ve sorumluluklarına ilişkin esasları düzenlemek amacıyla hazırlanmıştır.
(2) Ofisi’nin çalışma alanlarını, örgütlenme şeklini, görevlilerin yetki ve sorumluluklarına
ilişkin hükümleri ve Bursa Teknik Üniversitesi birimlerini ve öğretim elemanlarını kapsar.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu, ilgili
maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu yönergede geçen
Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
Rektör Yardımcısı: Bursa Teknik Üniversitesi, Proje Destek Ofisinden sorumlu Rektör
Yardımcısını,
Birim: Bursa Teknik Üniversitesine bağlı Fakülte, Enstitü, Yüksekokul, Meslek
Yüksekokulu, Araştırma ve Uygulama Merkezlerini,
Yönetim Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulunu,
Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
Dekan: İlgili Bursa Teknik Üniversitesi Fakülte Dekanlarını,

[[FN:BTU PROJE DESTEK OFİSİ YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
Müdür: İlgili Enstitü, Yüksekokul, Meslek Yüksekokulu, Araştırma ve Uygulama Merkez
Müdürlerini,
Proje Ofisi: Bursa Teknik Üniversitesi Proje Destek Ofisini,
Koordinatör: Proje Destek Ofisi Koordinatörünü,
Koordinatör Yardımcısı: Proje Destek Ofisi Koordinatör Yardımcısını,
Proje Destek Yönetim Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Proje Destek Ofisinde tam veya
yarı zamanlı görevlendirilmiş öğretim üyelerini,
Proje Destek Bilim Kurulu: Proje Destek Ofisinde Bursa Teknik Üniversitesi personelini
ve yurt içi ve yurt dışındaki üniversitelerde, görevli öğretim elemanlarını, minimum lisans
mezunu kurum ve özel sektör çalışanlarını
Proje Destek Ofisi Destek Birimi, ofis faaliyetlerine destek veren teknik personellerin
bulunduğu birimi,
Proje Uzmanları: Bursa Teknik Üniversitesi Proje Destek Ofisinde çalışan uzmanları,
Proje Yürütücüsü: Projeyi öneren, hazırlanması ve yürütülmesinden sorumlu olan
öğretim üyeleri ile doktora, tıpta uzmanlık ya da sanatta yeterlik eğitimini tamamlamış
araştırmacıyı,
Mentör: Projelere bilimsel ve teknik destek sağlayacak öğretim elemanlarını,
Proje: Üniversite içi ve/veya dışı ulusal ve/veya uluslararası kurum ya da kuruluşların
katılımlarıyla, sonuçlarının alanında evrensel ve ulusal ölçülerde bilime, ülkenin ekonomik,
sosyal ve kültürel kalkınmasına katkı sağlaması beklenen bilimsel araştırmaları,
Ulusal Projeler: Bilim Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı, TÜBİTAK, Sanayi Bakanlığı,
İŞKUR, KOSGEB, Kalkınma Ajansları ve Belediyeler tarafından desteklenen projeler,
Bakanlık destekli diğer projeler, Farabi, vb. ulusal kaynaklı projeleri,
Uluslararası Projeler: Hayat boyu öğrenme dâhil AB Fonlarından desteklenen tüm
projeler ile EUREKA, COST, ICGEB, NSF, OECD, FAO, NIH, EUROSTAR vb. dış
kaynaklı uluslararası projeleri (Hibe fonları dışındaki tüm projeler bu kapsama alınmıştır)
ve uluslararası fon kaynakları tarafından desteklenen ancak yürütülmesi ulusal
kurumlarımız tarafından yapılan projeleri,
Yönerge: Proje Destek Ofisi Yönergesini,
Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
İfade eder.

[[FN:BTU PROJE DESTEK OFİSİ YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
İKİNCİ BÖLÜM
Proje Destek Ofisi’nin Görev ve Çalışma Alanları
Görev ve Çalışma Alanları
MADDE 4- (1) Proje Destek Ofisi’nin görev ve çalışma alanları;
1. Üniversitede proje kültürünü geliştirmek, stratejik öncelikler ve planlar doğrultusunda
araştırma ve geliştirmeye yönelik projelerin sayısını artırmak amacıyla öğretim
elemanlarını proje hazırlamaya teşvik etmek,
2. Ulusal ve uluslararası proje çağrılarını takip ederek ilgili akademisyenlere ve birimlere
duyurmak (web sitesi, toplantılar, seminerler, vb.),
3. Proje geliştirilmesi ve koordine edilmesi amacıyla, TÜBİTAK, AB, vb. ulusal ve
uluslararası kuruluşlar ile iş birliği yapmak, ortak çalışmalar planlamak ve organize
etmek, konferans, kongre ve bilimsel toplantılar düzenlemek, Sunulacak ulusal ve
uluslararası projelerde özgün değer, yaygın etki ve yapılabilirlik konularında proje
sahiplerine, danışmanlık, bilgilendirme ve mentörlük hizmetleri vermek. Ayrıca, proje
hazırlama, sunma ve yönetimi konularında eğitim çalışmaları yapmak.
4. Üniversitenin öğretim elemanları ya da araştırma merkezleri tarafından ulusal ya da
uluslararası kurumlarca desteklenmek üzere hazırlanan projeleri kayda geçirmek, bu
aşamada gerekli olması halinde teknik destek sağlayarak Rektörlüğün imzasına sunmak,
5. Disiplinler arası araştırmaların planlanması veya yürütülmesini teşvik ederek, ilgili
birimlerde oluşturulacak bu tür iş birliklerine öncülük etmek,
6. Projelerin izlenmesi, araştırma performansının ölçülmesi ve değerlendirilmesine
yönelik bir veri tabanının oluşturulmasını sağlamak, (web sayfası üzerinden
yayınlamak),
7. Üniversite birimlerince gerçekleştirilen proje faaliyetlerine ilişkin yıllık faaliyet
raporları yayınlamaktır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Proje Destek Ofisi Yönetimi, Organları, Görev, Yetki ve Sorumlulukları
Yönetim ve Örgüt
MADDE 5- (1) Proje Destek Ofisi’nin organları; Rektör Yardımcısı, Koordinatör, Koordinatör
Yardımcısı, Yönetim Kurulu ve Bilim Kurulu, Proje Grupları ve Koordinatörlük Destek
Birimi’nden oluşur.
Rektör Yardımcısı’nın Görevleri
MADDE 6- (1) Rektör Yardımcısı; Proje Destek Ofisi’nin faaliyetleri ve resmi
yazışmalarından sorumludur.

[[FN:BTU PROJE DESTEK OFİSİ YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
Koordinatör
MADDE 7- (1) Koordinatör; Proje yönetimi konusunda araştırma, uygulama, eğitim veya
yönetim deneyimi bulunan ve Bursa Teknik Üniversitesi’nde tam zamanlı görev yapan öğretim
üyeleri arasından Rektör tarafından dört yıl için görevlendirilir. Süresi biten Koordinatör
yeniden görevlendirilebilir. Proje Destek Ofisi’nin çalışmalarından Rektöre karşı sorumludur.
Koordinatör Görevleri
MADDE 8- (1) Koordinatörün görevleri şunlardır;
1. Proje Destek Ofisini temsil ve ilgili kurullara başkanlık etmek,
2. Proje Destek Ofisinin çalışmalarını düzenlemek, kurulların ve idari personelin düzenli
ve etkin çalışmasını sağlamak,
3. Proje Destek Ofisi Kurullarının gündemini hazırlamak, toplantıya çağırmak, Proje
Destek Ofisi yıllık faaliyet raporu ve bir sonraki yıla ait yıllık çalışma programını
hazırlamak ve Rektörün onayına sunmak.
Koordinatör Yardımcısı
MADDE 9- (1) Koordinatör Yardımcısı; Koordinatörün önerisi üzerine Rektör tarafından Proje
Destek Ofisi çalışmalarına yardımcı olmak üzere öğretim üyeleri arasından en fazla iki öğretim
üyesini koordinatör yardımcısı olarak dört yıl için görevlendirilir. Koordinatör görevde
bulunmadığı zamanlarda kendisine yardımcılardan birisi vekâlet eder. Vekâlet süresi altı ayı
aştığı takdirde yeni bir Koordinatör görevlendirilir. Koordinatörün görev süresinin dolması
veya herhangi bir sebeple görevinden ayrılması halinde Koordinatör Yardımcısının da görevi
sona erer.
Koordinatör Yardımcısı’nın Görevleri
MADDE 10- (1) Koordinatör Yardımcısının Görevleri;
1. Koordinatör tarafından yapılan iş bölümüne uygun olarak verilen görevleri yürütmek,
2. Koordinatörün görevde bulunmadığı zamanlarda Koordinatörlük görevini vekâleten
yürütmek
Kurullar
MADDE 11- (1) Kurulların çalışmasında aşağıdaki ilkelere uyulur;
1. Proje yönetimi, araştırma, geliştirme ve eğitim çalışmalarını iş bölümü çerçevesinde
yürütmek üzere Koordinatörlüğün önerisi ve Rektörün onayı ile proje grupları
kurulabilir.
2. Ofisin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, usulüne göre, Rektörlükçe tahsis
edilecek kadrolar ile sözleşmeli personel atama esaslarına göre sağlanacak kadrolar
veya 2547 sayılı Kanunun maddesi gereği Rektör tarafından görevlendirilecek
elemanlarla karşılanır.
3. Ofiste gerekli sekretarya, tercümanlık, hukuki danışmanlık ve uzmanlık için uygun
niteliklere sahip ve sayıda üniversite elemanları görevlendirilebilir.

[[FN:BTU PROJE DESTEK OFİSİ YÖNERGESİ.pdf|P:5]]
Proje Destek Ofisi Yönetim Kurulu
MADDE 12- (1) Yönetim Kurulu üyeleri, son beş yılda SCI-Expanded, SSCI, AHCI Arts,
Educational Index, API (Architectural Publication Index), AI (Art Index), DAII (Desing and
Applied Arts Index) dâhilindeki dergilerde yayını, yayınlarına atıfı, uluslararası (Eureka,
COST, FP6-7 vs) ve/veya ulusal (SANTEZ, TÜBİTAK, BOREN, MSB vs) proje yürütücülüğü
olan adaylar arasından Koordinatörün önerisi üzerine Rektör tarafından iki yıl için
görevlendirilen 7 üyeden oluşur. Koordinatör ve Koordinatör yardımcısı bu kurulun doğal
üyesidir. Görev süresi dolan üye yeniden görevlendirilebilir. Görev süresi dolmadan görevden
ayrılan üyenin yerine yeni bir üye görevlendirilir.
(2) Yönetim Kurulu, Koordinatörün daveti üzerine toplanır.
Yönetim Kurulunun Görevleri
Madde 13- (1) Yönetim Kurulu,
1. Proje Destek Ofisi proje yönetimi, araştırma, geliştirme ve eğitim çalışmalarına destek
sağlamak,
2. Ulusal ve uluslararası programlara sunulacak projelerle ilgili çalışmalar organize ederek
ilgili programların tanıtım, eğitim, teknik ve bilimsel destek vermek,
3. Disiplinler arası proje çalışmalarında ilgili kişi, kurum ve kuruluşlarla iş birliği yapmak,
4. Üniversitenin mevcut sistemini değerlendirerek, gerekli durumlarda çalışma gruplarının
oluşması ve bilgilendirme toplantılarının yapılması için öneride bulunmak veya görev
almak
5. Proje Destek Ofisi’nin yıllık faaliyetlerini planlamak ve çalışma planları hazırlamak,
6. Koordinatörün hazırlayacağı yıllık çalışma raporunu değerlendirmek ve değerlendirme
sonuçlarını rapor halinde Rektörlüğe sunmak,
görevlerini yürütmekle yükümlüdür.
Proje Destek Bilim Kurulu
MADDE 14- (1) Bilim Kurulu;
Proje Ofisi Yönetim Kurulu üyelerinin önerisi ile Yönetim Kurulu tarafından belirlenerek
önerilen ve Rektör tarafından iki yıl süreyle atanan, Uluslararası (Eureka, COST, FP6-7 vs)
ve/veya ulusal (SANTEZ, TÜBİTAK, BOREN, MSB vs) projelerde deneyimli öğretim
üyelerinden oluşur. Danışma kurulu üyeleri Dekan ve Müdürleri ile iş birliği içerisinde
faaliyetleri yürütürler.
Bilim Kurulunun Görevleri
MADDE 15- (1) Bilim Kurulunun görevleri;
1. Yönetim kurulunun önerileri doğrultusunda birimlerinde bilim insanlarını proje
hazırlamaya ve sunmaya teşvik eder.
2. Proje geliştirilmesi ve koordine edilmesi amacıyla, TÜBİTAK, AB, vb. ulusal ve
uluslararası kuruluşlar ile yapılan iş birliklerinde, konferans, kongre ve bilimsel
toplantılarda danışman olarak görev alır.

[[FN:BTU PROJE DESTEK OFİSİ YÖNERGESİ.pdf|P:6]]
3. BTU personeli tarafından Koordinatörlüğe sunulan ulusal ve uluslararası projelerde
özgün değer, yaygın etki ve yapılabilirlik konularında proje sahiplerine, danışmanlık,
bilgilendirme ve mentörlük hizmetleri verir.
Ayrıca, proje hazırlama, sunma ve yönetimi konularında eğitim çalışmalarına yardımcı olmak.
Sahip oldukları proje tecrübesinin diğer araştırmacılara aktarılmasına yardımcı olurlar.
Birimlerden gelen görüşleri proje ofisiyle paylaşır.
Proje Ofisi Destek Birimi
MADDE 16- (1) Koordinatör ve Koordinatör Yardımcısı tarafından, Proje Ofisinin faaliyet
alanı kapsamında verilecek görev ve sorumlulukları yerine getiren uzmanlardan oluşur.
Proje Destek Ofisi Hizmet Biriminin Görevleri
MADDE 17- (1) Proje Ofisi hizmet biriminin görevleri;
1. Proje Ofisi’nin faaliyetleri kapsamındaki yazışmaları yürütür.
2. Proje Ofisi Web-sitesi bilgilerin güncelleyerek bilim insanlarına gerekli duyuruları
yapar. Sosyal medya paylaşımlarını yaparlar.
3. Koordinatör ve Koordinatör Yardımcısı tarafından, Proje Ofisi’nin faaliyet alanı
kapsamında verilecek görev ve sorumlulukları yerine getirir.
4. Gelen proje tekliflerinin proje formuna uygunluğu, teknik incelemesi ve bütçe açısından
ön değerlendirmelerini yapar.
5. Yıllık faaliyet raporunun hazırlanmasında görev alır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Gizlilik
MADDE 18- (a) Proje Destek Ofisinin en önemli ilkelerinden biri “gizlilik” anlayışıdır.
Başvuru sahibinin izni olmadan başvurusu ve/veya içeriği hakkında 3. şahıslara açıklama
yapılamaz. Başvuru sahibi istediği takdirde başvuru sahibine ait özel problemin çözümüne katkı
sunabilecek kişi ve/veya kişilerle iletişime geçilebilir.
(b) Tarafsızlık ilkesi: Proje Destek Ofisi, ilgili yasal mevzuat çerçevesinde proje ile ilgili
problemin çözümüne katkı sağlar, çözüm sürecini kolaylaştırmaya çalışır, asla taraf tutmaz.
Hüküm Bulunmayan Haller
MADDE 19- (1) Yönergede hüküm bulunmaması halinde 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu,
Bursa Teknik Üniversitesi yönergeleri, Bursa Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu kararları ve
ilgili faaliyeti ilgilendiren mevzuat ve sözleşmedeki esaslar uygulanır.
Yürürlük
MADDE 20- (1) Bu Yönerge Bursa Teknik Üniversitesi Senatosu’nun onayladığı tarihten
itibaren yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 21- (1) Bu Yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 2023-5 SAYILI SENATO KARARI.pdf|P:1]]
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
SENATO
Toplantı Tarihi :30-03-2023
Toplantı No :2023-5
Karar No :3
Üniversitemiz Kurumsal Gelişim Ofisinin 28/03/2023 tarih ve E.101454 sayılı "Kalite Güvencesi Sistemi
Yönergesi Hk. " konulu yazısı görüşüldü. Yapılan değerlendirme sonucunda; "Bursa Teknik Üniversitesi
Kalite Güvencesi Sistemi Yönergesi" nin ek belirtilen değiştirilmiş şekliyle kabulüne, 2019-05/11 sayılı
"BursaTeknikÜniversitesiKaliteGüvencesiYönergesi"ile2019-02/01sayılı"BursaTeknikÜniversitesi
Kurumsal Gelişim Ofisi Yönergesi" nin yürürlükten kaldırılmasına ve bu bağlamda hizmet veren
"KurumsalGelişimOfisi"birimininkapatılarak"KaliteKoordinatörlüğü"birimininkurulmasınaoybirliği
ile karar verildi.
Ek 3.1 : 1680261572_Kalite_Guvencesi_Sistemi_Yonergesi.pdf
ASLI GİBİDİR
Selim UZUN
Raportör
Genel Sekreter
1680004399
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ AFET YÖNETİMİ KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
AFET YÖNETİMİ KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar
Amaç
Madde 1- (1) Bu yönergenin amacı, Afet ve Acil Durumlarda faaliyet gösterecek olan Bursa Teknik
Üniversitesi Afet Yönetimi Koordinatörlüğünün çalışma usul ve esaslarını belirlemektir.
Kapsam
Madde 2- (1) Bu Yönerge; Bursa Teknik Üniversitesinin tüm birimlerini kapsar.
Dayanak
Madde 3- (1) Bu yönerge; 5902 sayılı Afet ve Acil Durum Yönetimi Merkezi Başkanlığının Teşkilat
ve Görevleri Hakkındaki Kanun’un 26. Maddesi ve 06.08.2011 tarih ve 28017 sayılı Resmi Gazete’de
yayımlanarak yürürlüğe giren “Afet ve Acil Durum Yönetimi Merkezleri Yönergelerinin
Hazırlanmasına Dair Usul ve Esaslar Tebliğine dayanılarak hazırlanmıştır.
Sorumluluklar
Madde 4- (1) Bu yönerge hükümlerinin uygulanmasından, Rektör sorumludur. Bu yönerge esaslarına
göre yürütülen afet ve acil durum hizmetlerini Rektör adına koordine etmekten ve ilgili birimlerin
faal halde tutulmasından Rektör tarafından görevlendirilen Koordinatör sorumludur.
Tanımlar
Madde 5- (1) Bu Yönergede geçen;
a)Acil Durum: Toplumun tamamının veya belli kesimlerinin normal hayat ve faaliyetlerini durduran
veya kesintiye uğratan ve acil müdahaleyi gerektiren olayları ve bu olayların oluşturduğu Afet ve
Acil Durum halini,
b) Afet: Toplumun tamamı veya belli kesimleri için fiziksel, ekonomik ve sosyal kayıplar doğuran,
normal hayatı insan faaliyetlerini durduran veya kesintiye uğratan doğal, teknolojik veya insan
kaynaklı olaylarını,
c)Hazırlık: Afet ve acil durumlara etkin bir müdahale amacıyla önceden yapılan her türlü faaliyetleri,
ç) Koordinatörlük: Bursa Teknik Üniversitesi Afet Yönetimi Koordinatörlüğünü,
d) Müdahale: Afetlerde ve acil durumlarda can ve mal kurtarma, sağlık, iaşe, ibate, güvenlik, mal
ve çevre koruma, sosyal ve psikolojik destek hizmetlerinin verilmesine yönelik çalışmaları,
e) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
f) Risk: Belirli bir alandaki tehlike olasılığına göre kaybedilecek değerlerin ölçüsünü,
g)Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesi’ni,
h)Vardiya: Afet ve Acil Durum Yönetim Koordinatörlüğü için belirlenen çalışma saatleri aralığını,
ifade eder.
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ AFET YÖNETİMİ KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
İKİNCİ BÖLÜM
Afet Yönetimi Koordinatörlüğünün Görevleri
Madde 6- (1) Koordinatörlüğün görevleri şunlardır:
a) Kampüs içerisinde meydana gelen olaylarla ilgili hızlı bir şekilde tarama yaparak olayın
büyüklüğüne, etkilenen alan ve etkilenen canlı sayısına ilişkin bilgileri içeren ilk değerlendirmeyi
Rektörlüğe ve İl Afet Acil Durum Yönetim Merkezine ivedilikle bildirmek.
b) Olay bölgesine sağlık, arama ve kurtarma, ilk yardım ekiplerinin sorunsuz ve sürekli bir
şekilde ulaşması için gerekli trafik emniyet ve çevre güvenliği tedbirlerini almak.
c) Olay bölgesinde yapılan tespitler, ölü ve yaralı sayıları, hasar durumları ve acil ihtiyaçlar gibi
bilgileri ve bunlara ilişkin gelişmeleri İl Afet ve Acil Durum Yönetimi Merkezine ivedilikle
bildirmek.
ç) Üniversite bünyesinde meydana gelen olaylarda sorunların çözülmesi ve ihtiyaçların
karşılanması yönündeki çalışmaları öncelikle kurum imkânlarıyla yürütmek, yetersiz kalınması
durumunda İl Afet ve Acil Durum Yönetimi Merkezinde iş birliği ve koordinasyon sağlamak.
d) İnsani yardım ve müdahale faaliyetlerini koordine etmek.
e) Yapılan çalışma sonuçlarını İl Afet ve Acil Durum Yönetimi Merkezi ile YÖK’e bildirmek.
f) İl Afet ve Acil Durum Yönetimi Merkezi ile işbirliği yaparak olağanüstü hal durumu dışında
Üniversite personeline ve öğrencilerine afet konusunda eğitim vermek.
g) Afet anında görev yapacak kurtarma ve söndürme ekiplerini tüm bağlı birimlerinde
oluşturarak belirlenen bu personelin eğitimlerini yaptırmak.
h) Üniversite Birimlerini koordine etmektir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çalışma Esasları
Genel hususlar
Madde 7- (1) Afet ve Acil Durum Yönetimini gerektiren haller şunlardır:
a)Deprem, sel, su baskını, fırtına, heyelan, toprak kayması,
b)Yangın ve kazalar,
c)Kampus içi toplu öğrenci ve personel olayları,
ç) Kimyasal ve biyolojik, nükleer kazalar ve bağlı olaylar,
d)İnsan kaynaklı afet ve acil durumlar,
e)Tehlikeli ve salgın hastalıklar,
f)Hayvan saldırıları
g)Benzer afet ve acil durum halleridir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Hizmetlerin Yürütülmesi
Haberleşme hizmetleri
Madde 8 – (1) Koordinatörlük, konu ile ilgili tüm kuruluşlarla doğrudan haber akışı sağlayan yeterli
sayıda iletişim aracı ile donatılır.
(2) Afet ve Acil Durumun özelliğine göre birim amirleri ile Üniversite çalışanları ve öğrencilere
elektronik haberleşme aracılığıyla bilgi akışı sağlanır.
Lojistik Destek Hizmetleri
Madde 9 – (1) Afet anında ve Koordinatörlüğün ihtiyacı durumunda görevlendirilen Üniversite
personelinin sevk işlemleri Üniversite tarafından sağlanır.
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ AFET YÖNETİMİ KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
Sağlık hizmetleri
Madde 10 – (1) Afet ve acil durumlarda öncelikle Üniversite Mimar Sinan Yerleşkesi B Blok ve
Yıldırım Bayezid Yerleşkesi A Blok Sağlık Birimi imkânlarından yararlanılır.
(2) Afet ve acil durumlarda Üniversitenin Mimar Sinan Yerleşkesi B Blok ve Yıldırım Bayezid
Yerleşkesi A Blok imkânlarının yetersiz kalması halinde Sağlık Bakanlığı veya Üniversite
hastaneleri ile diğer sağlık kuruluşlarından yardım talep edilir.
Personel Hizmetleri
Madde 11 – (1) Afet ve acil durumlarda Üniversite personeli Koordinatörlüğün önerisi ve Rektörün
onayıyla 7/24 saat çalışma esasına göre görevlendirilebilir. Görevlendirilen personelin izin işlemleri
Koordinatörlük tarafından yapılır. Görevlendirilecek personelin eğitimi, planlanması ve yürütülmesi
Afet Yönetimi Koordinatörlüğü ve İş Sağlığı ve Güvenliği Birimi tarafından yapılır.
(2) Afet Yönetimi Koordinatörlüğü afet ve acil durumlarda;
a) Acil Durum Eylem Planında görev alacak personelin sorumluluklarını belirlemek ve bu
birimlerin koordinasyon ve denetimlerini sağlamaktan,
b) Personel, araç, gereç vb. diğer kaynakların belirlenmesinden ve bu kaynaklara ihtiyaç duyulan
bölümlerin saptanmasından,
c)Görevli personelin sevk ve idaresi ile kayıtların tutulmasından,
ç) Gönüllü olarak çalışmak isteyen kişileri sevk ve idareden sorumludur.
Emniyet Hizmetleri
Madde 12- (1) Fiziki Emniyet: Afet ve acil durumlarında Üniversitenin güvenliğinin sağlanmasından
İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığına bağlı güvenlik birimi sorumludur.
(2)Güvenlik Birimi sorumluluğu çerçevesinde;
a)Kurtarma operasyonları ve tehlikeli durumlarda güvenliği sağlar,
b)Ziyaretçi giriş çıkışlarını düzenler,
c)Yasak bölgelerde yetkisiz kişilerin girmesini önler,
d)ç) Ambulans giriş çıkış noktalarını belirler,
e) Güvenliği olmayan bölgelere girilmez işaretlerini yerleştirir,
f) İdaresindeki güvenlik görevlilerinin belirlediği tehlikeli ve güvensiz durumları, sorumlusuna
bildirir,
g)İhtiyaç halinde itfaiye ve genel kolluk kuvvetleri ile irtibat kurar,
h)Güvenliği ilgilendiren tehlikeli durumlar karşısında Koordinatörlüğü bilgilendirir,
ı) Trafik düzenini sağlar,
i) Yiyecek, su, tıbbi malzeme ve kan merkezlerinin korunmasını sağlar,
j)Afet sonrası yağmaları önler.
(3) Evrak Emniyeti: Gizlilik dereceli evrak ve doküman açıkta bırakılamaz ve dolaplarda muhafaza
edilir. Üzerinde taşıdığı gizlilik derecesine eşit referans bilgisine sahip olmayan personelin görmesine
izin verilmez.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Diğer Hizmetler
Bütçe
Madde 13 – (1) Afet ve acil durumlarında yapılacak giderler Üniversite bütçesinden karşılanır.
Koordinatörlük doğrudan tahsilât ve harcama yapamaz.
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ AFET YÖNETİMİ KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
Afet ve Acil Durum Halinin Sona Ermesi
Madde 14 – (1) Koordinatörlüğün faaliyetleri, afet ve acil duruma neden olan olayın etkilerinin
ortadan kalkması halinde Rektörün talimatı ile sona erer.
(2) Afet ve Acil durumun sona ermesi halinde, diğer birimlerden görevlendirilen personel asli
görevlerine döner.
ALTINCI BÖLÜM
Yürürlük ve Yürütme
Yürürlük
Madde 15- (1) Bu yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihte
yürürlüğe girer.
Yürütme
Madde 16- (1) Bu yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ AKADEMİK ARŞİV SİSTEMİ YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
8 Ekim 2014 ÇARŞAMBA Sayı: 2014/15/1
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
AKADEMİK ARŞİV SİSTEMİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi adresli bilimsel çalışmaların, Bursa Teknik Üniversitesi
Akademik Arşiv Sistemi’nde arşivlenerek bilim dünyasının hizmetine sunulmasına ilişkin usul ve esasları düzenler.
Yönergenin amaçları şu şekilde belirlenmiştir;
a) Açık Arşivler Girişimi Üst Veri Harmanlama Protokolü standartlarına uygun bir Akademik Arşiv
kurulması,
b) Yükseköğretim Kurulu bünyesinde kurulacak Ulusal Akademik Arşiv Sistemi’ne açık erişim standartlarına
uygun veri sağlanması,
c) Bursa Teknik Üniversitesi bünyesinde üretilen akademik çalışmaların açık erişim standartlarına uygun olarak
derlenmesi ve korunması,
ç) Atama ve yükseltmeler ile diğer kurum içi değerlendirmelerde dikkate alınan bilimsel çalışmaların Bursa Teknik
Üniversitesi Bursa Teknik Üniversitesi Akademik Arşiv Sistemi’nde saklanmasının sağlanmasıdır.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bursa Teknik Üniversitesi Akademik Arşiv Sistemi, üniversite mensuplarının, üniversitede
çalıştıkları süre içinde gerçekleştirdikleri ve Bursa Teknik Üniversitesi’nce doğrudan ya da dolaylı olarak desteklenen tüm
akademik çalışmaları kapsar. Bursa Teknik Üniversitesi Akademik Arşiv Sistemi’nin içeriği aşağıdaki materyallerden oluşur;
a) Açık ders materyalleri,
b) Afiş, video kaydı vb,
c) Bildiri ve sunumlar,
ç) Bilimsel dergilerde yayımlanmış makaleler,
d) Kitap içindeki bölümler,
e) Kitaplar,
f) Ödüllü çalışmalar,
g) Patent belgeleri,
ğ) Proje çalışmaları,
h) Raporlar,
ı) Seminer metinleri,
i) Teknik notlar,
j) Yayımlanma aşamasında olan makaleler,
k) Yüksek lisans ve doktora tezleri.
Dayanak
MADDE 3-(Değişik:01/10/2021 tarih ve 2021-07-01 sayılı Senato Kararı) Bu yönerge, 2547 sayılı
Yükseköğretim Kanunu’nun 4/c ve 12/c, 42/c ve 42/d maddelerine dayanılarak, Yükseköğretim Kurulu’nun
ortaya koyduğu Üniversiteler için Model Açık Bilim Politikasına uygun olarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu yönergede adı geçen;
a) Açık Erişim: Araştırmacıların, kamu kaynakları ile üretilmiş bilimsel yayınların tam metinlerine finansal, yasal
ve teknik engeller olmaksızın kamuya açık internet aracılığıyla ücretsiz olarak erişebilmelerini,
b) Akademik Arşiv Sistemi: Bursa Teknik Üniversitesi’nin ürettiği, bilimsel çıktıların elektronik ortamda
toplandığı, saklandığı, indekslendiği, uzun dönem korunduğu ve telifine uygun olarak dağıtımının sağlandığı hizmetler
bütününü,
c) Ambargo: Araştırma sonuçlarının 12 aya kadar erişime kapalı olmasını ifade eder.
ç) Arşivleme: Bir üniversite mensubunun bilimsel katkı sağladığı akademik çalışmasının Bursa Teknik
Üniversitesi Açık Erişim Sistemi’nde depolanması sürecini,
d) Bursa Teknik Üniversitesi Mensubu: Bursa Teknik Üniversitesi akademik ve idari personelini, yüksek lisans ve
doktora öğrencilerini,
e) İvedi Arşivleme / Opsiyonel Erişim: Akademik çalışmaların hakem denetiminden geçmiş biçimlerinin ivedilikle
akademik arşiv sisteminde arşivlenmesi sürecini,
f) Kişisel Arşivleme: Bursa Teknik Üniversitesi mensuplarının bilimsel katkı sağladığı çalışmasını Bursa Teknik
Üniversitesi Akademik Arşiv Sistemi’nde arşivlenmesini içeren süreci, ifade eder.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ AKADEMİK ARŞİV SİSTEMİ YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
İKİNCİ BÖLÜM
Yetki ve Sorumluluklar, Birimler, Yayımlama, Yararlanma ve Kurullar
Yetki ve Sorumluluklar
MADDE 5- (Değişik: 01/10/2021 tarih ve 2021-07-01 sayılı Senato Kararı) (1) Bursa Teknik Üniversitesi
mensupları yayınlarının telif haklarını kendilerinde bırakabilir ya da yayınlarına en geniş erişim hakkı sağlayacak
lisansları yayıncılara teklif edebilirler.
(2) Bursa Teknik Üniversitesi mensupları yayıncının izin verdiği koşullar doğrultusunda yayının ön baskı, son
baskı veya yayıncı sürümünün tam metinlerini Bursa Teknik Üniversitesi Akademik Arşiv Sistemi aracılığıyla erişime
açarlar. Yayınların Bursa Teknik Üniversitesi Akademik Arşiv Sistemi’nde arşivlenmesi hiç bir şekilde yazarların yayıncı
tercihini ve yayın mecrasını sınırlandırmaz.
(3) Bursa Teknik Üniversitesi mensuplarının yayına kabul edilen hakemli dergi makaleleri ve yayımlanmış
konferans bildirilerine ait üst verileri (başlık, yazarlar, kurumsal bağlantı, makaleyi kabul eden derginin adı, vb.)
Akademik Arşiv Sisteminde telifine uygun olarak arşivlenir.
(4) Yayınlar mümkün olan en kısa zamanda arşivlenir ve erişime açılır. Akademik Arşiv Sistemindeki sınırlı
erişim yayınlara erişim izni verme hakkı yayının yazarına aittir.
(5) Birden fazla Bursa Teknik Üniversitesi mensubu tarafından gerçekleştirilmiş çok yazarlı çalışmalarda
kaynağın arşivleme sorumluluğu başyazara aittir.
(6) Öğretim elemanları yayınlarının tam metinlerini, nedenlerini (Örneğin; patent alma, ulusal güvenlik vb. gibi)
belgelemek kaydıyla belli bir süreliğine Bursa Teknik Üniversitesi Akademik Arşiv Sistemi aracılığıyla erişime açmaktan
muaf tutulabilirler. Süre bittiğinde bu yayınlar otomatik olarak erişime açılır.
(7) Bursa Teknik Üniversitesi Akademik Arşivde arşivlenen araştırma sonuçlarının derlenmesini,
düzenlenmesini ve korunmasını güvence altına alır. Arşivin kurulmasından ve yönetiminden Kütüphane ve
Dokümantasyon Daire Başkanlığı sorumludur.
(8) Bursa Teknik Üniversitesi mensuplarının birden fazla kurumdan birden fazla yazarın işbirliği ile yaptıkları
çalışmalar Akademik Arşiv Sistem’inde arşivlenir.
(9) Bursa Teknik Üniversitesi, öğretim elemanlarını kamuya açık araştırma raporlarında kanıt işlevi gören
ve/veya hakemli yayınlarda referans verilen tüm araştırma veri setlerini Akademik Arşivde veya uygun başka bir açık veri
arşivinde arşivlemek için teşvik eder.
(10) Bursa Teknik Üniversitesi bilimsel yayınlara açık erişimi teşvik eder ve yayınların dergilerde “açık erişim”
seçeneği ile yayımlanması için Kişisel Araştırma Fonu (KAF) ile destek verir.
(11) Bursa Teknik Üniversitesi yüksek lisans ve doktora öğrencilerinin tezleri kabul edildikten sonra mümkün
olan en kısa zamanda içerisinde Akademik Arşivde arşivlenir.
(12) Bursa Teknik Üniversitesi mensupları akademik çalışmalarının son sürümlerini, ambargo ve benzeri koşullar
nedeniyle sınırlandırılmış veya tamamen engellenmiş olmadığı sürece Akademik Arşivde arşivlenmesini kabul eder.
(13) Bursa Teknik Üniversitesi mensuplarını; (a) mümkünse yayınlarının telif haklarını korumaya; (b) yayın
yılına bakılmaksızın kitap, kitap bölümü, rapor, çalışma belgesi vb. gibi Bursa Teknik Üniversitesi adresli tüm yayınlarını
ve araştırma çıktılarını Akademik Arşiv Sisteminde arşivlemeye; (c) yayıncıların koşulları izin verir vermez yayınlarının
tam metinlerini Akademik Arşiv Sistemi aracılığıyla erişime açmaya teşvik eder.
Açık erişim / ambargo süresi sonunda açık erişim
MADDE 6- (1) Bursa Teknik Üniversitesi, araştırmalarını “açık erişim” seçeneği ile yayımlatmak isteyen
mensuplarını destekler. Yazarların yayıncılarla yaptıkları anlaşmalar ve depolama seçenekleri göz önüne alındığında
çalışmalara erişim, “kamuya açık erişim” ve “ambargo süresi sonunda açık erişim” olmak üzere iki başlıkta uygulanır.
Ambargo süresi 12 ayı geçmemelidir.
Kütüphane ve Dokümantasyon Daire Başkanlığı
MADDE 7- (1) Kütüphane ve Dokümantasyon Daire Başkanlığı, Bursa Teknik Üniversitesi akademik Arşiv
Sistemi’nin işletilmesi sürecinden sorumludur.
(2) Kütüphane ve Dokümantasyon Daire Başkanlığı Bursa Teknik Üniversitesi mensuplarını Bursa Teknik
Üniversitesi Akademik Arşiv Sistemi’nden haberdar etmek amacıyla, gerekli tanıtım ve bilgilendirme çalışmalarını yapar.
(3) Kütüphane ve Dokümantasyon Daire Başkanlığı Bursa Teknik Üniversitesi mensuplarının Bursa Teknik
Üniversitesi Akademik Arşiv Sistemi’ne aktardıkları bilimsel çalışmaların üst verilerini Açık Arşivler Girişimi Üst Veri
Harmanlama Protokolü standartlarına göre kontrol eder. Gerekli durumlarda düzeltme için Bursa Teknik Üniversitesi
mensuplarıyla birlikte çalışılır.
(4) Akademik Arşiv Sistemi çalışmasına yönelik olarak diğer üniversite ve kurumlarla yapılacak anlaşma ve
işbirliği çalışmaları Kütüphane ve Dokümantasyon Daire Başkanlığı tarafından yürütülür.
Enstitü Müdürlükleri ve Bölüm Başkanlıkları
MADDE 8- (1) Enstitü Müdürlükleri lisansüstü tezlerin Bursa Teknik Üniversitesi Akademik Arşiv Sistemi’nde
depolanması ve açık erişime sunulması için, tezin teslimi sırasında izin formu imzalatarak tezi basılı ve elektronik
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ AKADEMİK ARŞİV SİSTEMİ YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
kopyaları ile birlikte teslim alır. Enstitü Müdürlükleri imzalı form ile tezin basılı ve elektronik kopyalarını en geç 2 hafta
içerisinde Kütüphane ve Dokümantasyon Daire Başkanlığı’na gönderir.
(2) Bölüm başkanlıkları öğretim elemanlarının yayınlarını Bursa Teknik Üniversitesi Akademik Arşiv Sistemi’nde
arşivlenmesi ve telif hakları doğrultusunda açık erişime sunulması için bilgilendirme yapar.
Bilgi İşlem Daire Başkanlığı
MADDE 9- (1) (Değişik: 01/10/2021 tarih ve 2021-07-01 sayılı Senato Kararı) Bilgi İşlem Daire Başkanlığı,
Bursa Teknik Üniversitesi Akademik Arşiv Sistemi yazılımının ve sunucularının güvenliğinin sağlanması, sunucuların
güncel ve aktif halde bulundurulması ve bakımlarının sağlanması ile Akademik Arşiv Sisteminde depolanan verilerin
yedeklenmesinin koordinasyonu ve saklanmasına destek faaliyetlerini gerçekleştirir.
Yayımlama ve Yararlanma Hakkı
MADDE 10- (1) Bursa Teknik Üniversitesi Akademik Arşiv Sisteminde bilgi kaynaklarını yayımlama ve
onlardan yararlanma hakkı aşağıda belirlenen koşullarda gerçekleştirilir;
a) Akademik Arşiv Sistemi’ndeki çalışmaların tam metinlerine serbest erişim, yazarın kararına ve yayının
telif hakkı durumuna bağlıdır.
b) Her hangi bir dergide yayımlamış veya yayımlanma kararı alınmış çalışmalar, telif hakları doğrultusunda ve
dergideki formatı dışında Bursa Teknik Üniversitesi Akademik Arşiv Sistemi’nde arşivlenebilir.
c) Telif hakkı üçüncü kişi veya kurumlarda olan yayınlar, telif hakkı koşullarına göre Bursa Teknik
Üniversitesi Akademik Arşiv Sistemi'nde arşivlenir.
ç) Bursa Teknik Üniversitesi Akademik Arşiv Sistemi’nde yer alan bilgi kaynakları kullanıldığında,
kullanan kişi tarafından kaynak gösterilmesi bilimsel etik açısından zorunludur.
Akademik Arşiv Sistemi Danışma Kurulu
MADDE 11- (1) Bursa Teknik Üniversitesi Akademik Arşiv Sitemi Danışma Kurulu, Rektör
veya görevlendireceği Rektör Yardımcısı başkanlığında aşağıdaki üyelerden oluşur;
a) Akademik birimlerden birer temsilci,
b) Kütüphane ve Dokümantasyon Daire Başkanı,
c) Kütüphane ve Dokümantasyon Daire Başkanlığı Akademik Arşivden Sorumlu
Şube Müdürü,
ç) Bilgi İşlem Daire Başkanı veya Temsilcisi.
(2) Bursa Teknik Üniversitesi Akademik Arşiv Sistemi Danışma Kurulu, Bursa Teknik Üniversitesi Akademik
Arşiv Sistemi uygulamalarını ve politikasını ilk üç yıl içerisinde her yıl, üç yılın sonunda takip eden dönemlerde her üç
yılda bir değerlendirilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 12- (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde; ilgili diğer mevzuat hükümleri ile
Yükseköğretim Kurulu ve Senato kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 13- (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 08/10/2014 tarih ve SEN2014/15/1 nolu kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 14- (1) Bu yönergeyi Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararlarının
Tarihi Sayısı
1 01/10/2021 2021-7-1
3

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ AKADEMİK PERSONEL YURTİÇİ VE YURTDIŞI GÖREVLENDİRME YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
4 Mart 2016 CUMA Sayı : 2016/2/5
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
AKADEMİK PERSONEL YURTİÇİ VE YURTDIŞI GÖREVLENDİRME YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönergenin amacı, Bursa Teknik Üniversitesi öğretim elemanlarının yurtiçi ve yurt dışı
görevlendirmelerinde uyulacak esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi öğretim elemanlarının yurtiçi ve yurt dışı
görevlendirmelerinde uyulacak esasları kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Yönerge 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 39 uncu maddesi ile Yüksek Öğretim
Kurulunun “Yurtiçinde ve Yurtdışında Görevlendirmelerde Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmelik” hükümlerine dayanılarak
hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu Yönergede geçen;
a) Birim: İlgili akademik personelin görev yaptığı Fakülte/Enstitü/Yüksekokulunu,
b) Kısa süreli görevlendirme: Öğretim elemanlarının bilimsel toplantılara katılmak, inceleme, araştırma ve
uygulama yapmak üzere süresi üç ay kadar (üç ay dahil) olan görevlendirmelerini,
c) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
ç) Uzun süreli görevlendirme: Öğretim elemanlarının inceleme, araştırma ve uygulama yapmak üzere süresi üç
aydan fazla olan görevlendirmelerini,
d) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler ve Görevlendirmeler
Genel Hükümler
MADDE 5 – (1) Öğretim elemanlarının Üniversiteden yolluk, gündelik, konaklama ve katılım ücreti almaksızın
yurtiçinde ve dışında kongre, konferans, seminer ve benzeri bilimsel toplantılarla, bilim ve meslekleri ile ilgili diğer toplantılara
katılmalarına, araştırma ve inceleme gezileri yapmalarına, araştırma ve incelemenin gerektirdiği yerde bulunmalarına, bir
haftaya kadar dekan, enstitü ve yüksekokul müdürleri, on beş güne kadar rektör izin verebilirler. Bu şekilde on beş günü aşan
veya yolluk verilmesini gerektiren veya araştırma ve incelemenin gerektirdiği masrafların üniversite ile buna bağlı birimlerin
bütçesinden veya döner sermaye gelirlerinden ödenmesi icabeden durumlarda, ilgili yönetim kurulunun kararı ve rektörün onayı
gereklidir.
(2) Üniversite adına yurtdışında görevlendirilecek öğretim üyelerine verilecek yolluklar, yol masrafları ve
gündelikler, yurtdışına gönderilen Devlet memurlarına verilen gündeliklerin aynı olmak üzere, genel hükümler çerçevesinde
ödenir.
(3) Geçici görev yolluğu, Üniversite hesabına gönderilenlere Üniversite bütçesinden, üniversite dışındaki bir kurum
hesabına gönderilenlere ise ilgili kurumun bütçesinden ödenir.
Üniversite Destekli Kısa Süreli Görevlendirmeler
MADDE 6 – (1) Kısa süreli görevlendirmelerde üniversite tarafından sağlanacak destek miktarları her yıl için
üniversite yönetim kurulu tarafından belirlenir ve ilan edilir. Yeni karar alınmadığı takdirde bir önceki yılın kararı geçerlidir.
(2) Kısa süreli bilimsel etkinlik görevlendirmelerinde bir yıl içerisinde bir öğretim elemanına en fazla bir yurtiçi ve
bir yurtdışı veya toplam iki yurt içi destek sağlanabilir. Aynı dönemde yapılan başvurularda, destek almamış ve/veya sözlü
sunumla katılan akademik personele öğretim elemanına öncelik verilir.
(3) Kısa süreli bilimsel etkinlik görevlendirmelerinde destek sağlanabilmesi için öğretim elemanının bilimsel
etkinliğe Üniversite adına ve bildiri ile katılması şarttır. Bildirinin birden çok yazarlı olması durumunda sadece sunum yapacak
öğretim elemanına destek sağlanır.
(4) Bir yıl içerisinde bir öğretim elemanı yurt içi ve yurt dışı en fazla üç toplantıya izleyici olarak katılmak için
görevlendirilebilir ve bu görevlendirmelerin süresi toplamda on beş günü geçemez. Bu şekildeki görevlendirmeler için destek
sağlanmaz.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ AKADEMİK PERSONEL YURTİÇİ VE YURTDIŞI GÖREVLENDİRME YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
(5) Bir yıl içerisinde bir öğretim elemanı en fazla altı toplantıya görevli (konuşmacı, bildiri sunumu, sözel veya poster
sunumu, oturum başkanlığı vb.) olarak katılabilir.
(6) (Değişik: 21/09/2017 tarih ve 2017-09-7 sayılı Senato Kararı) Rektörlük veya ilgili birim tarafından yapılan
görevlendirmeler ile Bilimsel Araştırma Projeleri (BAP) kapsamında yapılacak görevlendirmeler sayı, süre ve katılım desteği
kısıtlamalarından bağımsız olarak değerlendirilir. BAP komisyonu tarafından desteklenen projelere ilave destek sağlanmaz.
(7) Ulusal veya uluslararası fonlardan desteklenen bir projede yürütücü veya görevli olan öğretim elemanları,
projelerinde söz konusu etkinlik için yeterli ödenek yoksa veya destek talep ettikleri çalışma proje kapsamında değilse destek
talebinde bulunabilir.
(8) Kısa süreli görevlendirme için destek talep başvuruları, ilgili görevlendirmenin başlangıç tarihinden otuz gün
önce ilgili görev formu ve ekleri ile birlikte ilgili bölüm başkanlığına yapılır.
(9) Öğretim elemanı, destek talep ettiği kısa süreli görevlendirmeyle ilgili başka kurum ve kuruluşlardan destek
alıyorsa aldığı desteği başvuru sırasında bildirmek zorundadır.
(10) İlgili bölüm başkanlığı, yapılacak görevlendirmeyle eğitim ve öğretimin aksatılıp/aksatılmayacağına dair
görüşünü, başvuru belgeleri ile birlikte ilgili birime belirlenen zaman içerisinde sunar.
(11) Öğretim elemanı, etkinlik bitiminden itibaren on beş gün içerisinde faaliyet raporunu ve eklerini ilgili birime
sunmak zorundadır.
(12) Etkinliğe herhangi bir nedenle katılmayan öğretim elamanı katılmama gerekçesini zamanında ilgili birime
bildirmek zorundadır.
Uzun Süreli Görevlendirmeler
MADDE 7 – (Mülga: 01/03/2018 tarih 2018-03-5 sayılı Senato Kararı) (Değişik: 13.04.2023 tarih 2023-07-2
sayılı Senato Kararı)
(1) Öğretim üyelerine yurtdışında uzun süreli görevlendirme yapılabilmesi için öğretim üyesinin kadrosunun
bulunduğu üniversitede veya 2809 sayılı Kanun kapsamındaki Devlet üniversitelerinde toplam olarak en az altı yıl öğretim
elemanı olarak çalışmış olması şartı aranır. Daha önce bu kapsamda görevlendirilenlerin yeniden uzun süreli
görevlendirilebilmesi için önceki uzun süreli yurtdışı görevlendirmesinden sonra üniversiteye dönüş ve işe başlama tarihinden
itibaren aylık ve yolluklarını üniversiteden alarak görevlendirilecekler için en az altı yıl, aylık ve yolluk almayarak
görevlendirilecekler için en az iki yıl görev yapmış olması gerekir. Öğretim üyelerinin aylıklı yurtdışı görevlendirme süresi bir
yılı aşamaz. Bir yılın sonunda öğretim üyesinin isteği üzerine üniversite tarafından gerekli görüldüğü takdirde bu süre aylıksız
olarak bir yıla kadar uzatılabilir. Yükseköğretim Kurulu Akademik Hareketlilik Projesi kapsamında en az iki yarıyıl
görevlendirilenlerin yurtdışında uzun süreli görevlendirmelerinde bu bentte belirtilen hizmet sürelerinin yarısı aranır.
(2) Süreli olarak atanan öğretim görevlileri yurtdışında ancak kısa süreli görevlendirilebilirler. Sürekli olarak atanan
öğretim görevlileri, öğretim üyelerinin uzun süreli görevlendirilmesinde aranan şartları sağlamaları halinde uzun süreli
görevlendirilebilir.
(3) 2547 sayılı Kanunun 33 üncü maddesi kapsamında atanan araştırma görevlileri üniversitede en az bir yıl görev
yapmış olmak şartıyla yurtdışında en fazla bir yıla kadar aylıklı olarak görevlendirilebilirler. Bu kapsamda atanan araştırma
görevlilerinin yurtdışında görevlendirme süreleri kısa süreli görevlendirmeler de dahil olmak üzere toplamda iki yılı geçemez.
2547 sayılı Kanunun 50 nci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi kapsamında atanan araştırma görevlileri, üniversiteye
döndüklerinde mecburi hizmet yükümlülüklerini yerine getirebilecek yeterli çalışma süresine sahip olması hususu gözetilerek
üniversitede en az bir yıl görev yapmış olmak şartıyla yurtdışında en fazla altı aya kadar aylıklı olarak görevlendirilebilirler.
Bu kapsamda atanan araştırma görevlilerinin yurtdışında görevlendirme süreleri kısa süreli görevlendirmeler de dahil olmak
üzere toplamda bir yılı geçemez.
(4) Yurtiçi veya yurtdışı kurum ve kuruluşlardan burs sağlanması şartıyla doktora eğitiminden sonra kadrosunun
bulunduğu üniversitenin kadrolarında en az iki yıl görev yapan öğretim elemanlarına bir yıl süreyle aylıksız izin verilerek
yurtdışında görevlendirme yapılabilir. Bu bent hükümlerinden yararlanarak aylıksız izin alanların bu kapsamda tekrar aylıksız
izin alarak görevlendirilebilmesi için üniversiteye dönüş ve işe başlama tarihinden itibaren en az üç yıl görev yapmış olması
gerekir.
(5) Yurtdışında üç ay ve daha fazla süreyle görevlendirilen öğretim elemanlarına genel hükümlere göre mecburi hizmet
yüklenir. Yurtdışında görevlendirilen öğretim elemanlarının aylıklı veya aylıksız görevlendirilmesi, öğretim elemanının burs
veya ücret sağlayıp sağlamadığı ve temin edilen burs veya ücretin geçimini sağlayıp sağlayamayacağı esas alınarak karara
bağlanır.
(6) Yurtdışında görevlendirilenler; kendilerine verilen onaylanmış çalışma programına göre düzenleyecekleri ayrıntılı
faaliyet raporunu yurda dönmelerinden sonra bir aylık süre içinde bağlı bulundukları birime sunmakla yükümlüdürler.
(7) Hükümetler arası kültür anlaşmalarına göre veya üniversitelerin yurtdışı üniversitelerle yaptığı ve Yükseköğretim
Kurulunca onaylanmış bulunan anlaşmalar gereğince yapılacak yurtdışı görevlendirmeler ve 2547 sayılı Kanun'un ilgili
maddeleri uyarınca yapılacak yurtdışı görevlendirmeler bu Yönetmelik'te geçen sınırlamalara tâbi değildir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 8 – (1) Bu yönergede hükmü bulunmayan durumlarda genel kanun ve ilgili yönetmelikler uygulanır.
Yürürlükten kaldırılan Yönerge
MADDE 9 – (1) 06/02/2014 tarih ve 2014-3 sayılı Senato kararıyla kabul edilmiş Bursa Teknik Üniversitesi
Akademik Personel Yurtiçi ve Yurtdışı Görevlendirme Yönergesi yürüklükten kaldırılmıştır.
Yürürlük
MADDE 10 – (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 13/04/2023 tarih SEN-2023-07-2 sayılı kararı
ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ AKADEMİK PERSONEL YURTİÇİ VE YURTDIŞI GÖREVLENDİRME YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
Yürütme
MADDE 11 – (1) Bu Yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının
Tarihi Sayısı
1 21/09/2017 2017-09-7
2 01/03/2018 2018-03-5
3 13/04/2023 2023-07-2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BELİRSİZ SÜRELİ İŞÇİLER ÇALIŞMA YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
18 Aralık 2019 Çarşamba Sayı:2019/11/10
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
BELİRSİZ SÜRELİ İŞÇİLER ÇALIŞMA YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç ve Kapsam
MADDE 1– (1) Bu Yönergenin amacı; Üniversitede çalıştırılan ve çalıştırılacak temizlik, özel güvenlik ve destek
personelinin çalışma usul ve esaslarını düzenlemektir.
(2) Bu Yönerge; Üniversitede Türk Borçlar Kanunu ve İş Kanunu kapsamında çalıştırılan personeli kapsar.
Dayanak
MADDE 2– Bu Yönerge, Türk Medeni Kanunu, Türk Borçlar Kanunu, İş Kanunu, Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık
Sigortası Kanunu, Özel Güvenlik Hizmetlerine Dair Kanun hükümleri ile Yükseköğretim Kanunu Madde 14 ve 375 sayılı
Kanun Hükmünde Kararname Geçici Madde 23 hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu yönergede geçen;
1) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
2) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
3) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
4) İşyeri: Üniversite hizmetlerinin yürütüldüğü yerleşkeler ile tüm eklenti ve araçları içeren organizasyonu,
5) İşveren: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğünü,
6) İşveren Vekili: Bursa Teknik Üniversitesi Genel Sekreterini,
7) Yerleşke Yöneticisi: Yerleşke Yöneticisi olarak görevlendirilen personeli,
8) Birim Yöneticisi: İşçinin görevlendirildiği birimin en üst yöneticisini,
9) Bina Yöneticisi: Bina ve eklentilerini yönetmek için görevlendirilen personeli,
10) Bina Yöneticisi Yardımcısı: Bina Yöneticisi Yardımcısı olarak görevlendirilen personeli,
11) İşçi: Üniversitede 4857 sayılı İş Kanunu kapsamında çalıştırılan temizlik, özel güvenlik görevlisi, veya destek
personelini,
12) İş Sözleşmesi: İşveren ile işçi arasında 4857 sayılı İş Kanunu hükümleri kapsamında yapılan sözleşmeyi,
13) Temizlik Görevlisi: Üniversite hizmetlerinin yürütüldüğü yerleşkeler ile tüm eklenti ve araçlarda temizlik, taşıma,
mutfak işleri ve servis, cam silme, bahçe işleri ve benzeri işleri yerine getirmekle görevli işçi statüsündeki
personeli,
14) Özel Güvenlik Görevlisi: Üniversite kampüslerinin, binalarının ve eklentilerinin, araç ve gereçlerin, ilgili akademik
ve idari personelin güvenliğini tamamlayıcı mahiyette genel koruma ve kollama faaliyetlerinde görev alan
personel,
15) Destek Personeli: Temizlik ve Özel Güvenlik personeli dışında kalan personeli,
16) Soruşturmacı: İşçinin mevzuat hükümleri, yönerge, talimat ve düzenlemeler ile diğer iş kurallarına aykırı eylemini
soruşturmakla görevlendirilen kişiyi,
17) Disiplin Suçu: İşçinin mevzuat hükümleri, yönerge, talimat ve düzenlemelere ile diğer iş kurallarına aykırı
eylemini,
18) Disiplin Cezası: İşçinin disiplin suçuna karşı uygulanacak yaptırımı,
19) Disiplin Ceza Cetveli: Disiplin suçuna karşı uygulanacak yaptırım türleri ve şekillerinin yer aldığı düzenlemeyi,
20) Mevzuat: Türkiye Cumhuriyeti’nde yürürlükte bulunan bağlayıcı tüm hukuki düzenlemeleri,
ifade eder.
(2) Yönergede yazılmayan kavramların tanımları için ilgili mevzuattaki tanımları esas alınır.
İKİNCİ BÖLÜM
İşçi, İşveren ve Yetkililerinin Görev, Yetki ve Sorumlulukları
Genel Sekreterin Yetki ve Sorumlulukları
MADDE 4– (1) Genel Sekreter, Üniversite hizmetlerinin yürütüldüğü yerleşkelerde temizlik görevlileri, özel güvenlik
görevlileri ve destek personelinin sevk ve idaresinden İşveren adına ve İşveren gibi sorumlu, görevli ve yetkilidir.
(2) Genel Sekreter bu yetkisini yazılı olarak görevlendirdiği Yerleşke Yöneticisi, Birim Yöneticisi, Bina Yöneticisi ve/veya
Bina Yöneticisi Yardımcısı vasıtasıyla da yerine getirebilir. Bu kişiler Genel Sekretere ve İşverene karşı sorumludur.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BELİRSİZ SÜRELİ İŞÇİLER ÇALIŞMA YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
(3) Yetki verilen kişi ve makam, yönerge kapsamındaki personelin işleriyle ilgili her türlü emir ve talimat verme, denetim ve
gözetim yapma yetkisine İşveren gibi sahiptir.
İşçilerin Görev ve Sorumlulukları
MADDE 5- (1) İşçilerin Genel Görev ve Sorumlulukları Şunlardır: İşçi, 4857 sayılı İş Kanunu ve ilgili diğer mevzuatlar
ile Bursa Teknik Üniversitesi tarafından yapılacak düzenleme hükümleriyle kendisine tanımlanan yükümlülüklere ilaveten iş
bu Yönergede yer verilen yükümlülüklere uyacaktır.
(2) İşçi, bilgi, tecrübe ve mesleki birikimine uygun olarak, işverenin / işveren tarafından yetkilendirilen kişinin vereceği
bütün işleri ve görevleri, zamanında ve özenle, belirlenen çalışma esasları ve saatleri içinde yapacaktır. İşçi, bu hizmetleri
karşılığında aylık ücret dışında herhangi bir ücret talep edemez.
(3) İşçi, işveren tarafından temin edilen iş kıyafetlerini giyecektir.
(4) İşçi, görev nedeniyle kendisine ve bağlı bulunduğu birime teslim edilen demirbaş, mefruşat, elektronik teçhizat gibi her
türlü eşyanın muhafazasından, hasar ve ziyan görmesinden sorumludur. İşçi bu malzemeleri işyeri dışına çıkarmayacak,
amacı dışında ve kişisel ihtiyaçları için kullanmayacak, işin veya iş sözleşmesinin bitiminde tam ve eksiksiz olarak işverene
teslim edecektir.
(5) İşçi, işveren tarafından düzenlenecek hizmet içi eğitimlere katılmak zorundadır. Eğitimlere katılan işçiden zorunlu hizmet
talep edilebilir.
(6) İşçi, çalışma mevzuatı ve işveren / işveren vekili tarafından belirlenmiş bulunan çalışma şartlarına, iş disiplinine, iş sağlığı
ve iş güvenliği kurallarına, işveren / işveren tarafından yetkilendirilen kişiler tarafından çıkartılmış / çıkartılacak olan
düzenlemelere uyacaktır.
(7) İşçi, kasıt, kusur ve ihmali sonucu ortaya çıkabilecek zararları karşılamak zorundadır.
(8) İşçi, işveren tarafından gerekli görüldüğünde, mesai saatleri dışında, ulusal bayram ve genel tatil günlerinde fazla çalışma
yapmayı taahhüt eder.
(9) İşçi; işyerine ait, okuduğu, duyduğu, gördüğü her türlü açık veya gizli bilgi ve belgeyi koruyacak, ifşa etmeyecek ve
İşyerine, bilgi ve belgeye zarar verecek davranışlarda bulunmayacaktır.
(10) İşçi, 4857 sayılı İş Kanununa göre hak kazandığı yıllık ücretli iznini, İşverenin, hizmet gerekleri ve iş şartlarına göre
belirleyeceği zaman ve sürelerde kullanabilir.
(11) İşçi, özlük haklarını etkileyebilecek (evlenme, boşanma, doğum, evlat edinme, ölüm, vb.) değişiklikler ile ikametgâh
değişikliklerini bir ay içinde işverene bildirecektir.
(12) İşçi, almış olduğu istirahat, iş göremezlik ve iş kazasına bağlı raporlarının bildirimini aynı gün, raporu ise yazıldığı
tarihten itibaren en geç iki iş günü içerisinde bağlı olduğu birimine teslim edecektir.
(13) Temizlik Görevlisinin Görev ve Sorumlulukları: Yukarıda sayılan genel hükümlere ve tanımlara ilave olarak;
İşyerindeki ve belirlenen diğer alanlardaki, bina ve eklentiler, her türlü demirbaş, araç ve gereçlerin temizliği ile İşveren,
İşveren Vekili, Yerleşke Yöneticisi, Birim Yöneticisi ve/veya Bina Yöneticisi tarafından verilen her türlü işleri yerine
getirmekle sorumlu ve görevlidir.
(14) Özel Güvenlik Görevlisinin Görev ve Sorumlulukları: Özel Güvenlik görevlisi işçi, beş yılda bir yenilemek zorunda
olduğu özel güvenlik sertifikasını bitiş tarihinden önce yenilemek zorundadır. Aksi durumda mevzuata göre “sertifikasız”
özel güvenlik hizmetinde çalıştırılamayacağından iş akdi tek taraflı feshedilir.
Yukarıda sayılan genel hükümlere ve tanımlara ilave olarak; Özel Güvenlik Hizmetlerine Dair Kanun kapsamında; İşveren,
İşveren Vekili, Yerleşke Yöneticisi, Birim Yöneticisi ve/veya Bina Yöneticisi tarafından verilen her türlü işleri yerine
getirmekle sorumlu ve görevlidir.
(15) Destek Personelinin Görev ve Sorumlulukları: Yukarıda sayılan genel hükümlere ve tanımlara ilave olarak; İşveren,
İşveren Vekili, Yerleşke Yöneticisi, Birim Yöneticisi ve/veya Bina Yöneticisi tarafından verilen her türlü işleri yerine
getirmekle sorumlu ve görevlidir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çalışma Düzeni ile İlgili Hükümler ve İşçilerin Hakları
Ortak Hüküm
MADDE 6- Aşağıdaki hükümler ilgili dayanak mevzuat hükümlerine göre düzenlenmiştir. İşçilerin ücretleri ayrı ayrı veya
toplu olarak yapılacak Bursa Teknik Üniversitesi Belirsiz Süreli İş Sözleşmesi ile belirlenir.
Sözleşme Yapılması
MADDE 7– İşçi ve işveren arasındaki ilişki, işbu yönerge ve iş sözleşmesi ile düzenlenir. Düzenlenecek sözleşme işveren ve
işçi tarafından işe başlanmadan önce imzalanır. İş bu yönerge, iş sözleşmesinin ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilir.
Çalışma Süreleri
MADDE 8– (1) Haftalık çalışma süresi kırk beş saattir.
(2) İşveren, işin niteliğine göre belirli işlerde haftalık daha az veya daha fazla çalışma süresi belirleyebilir. İşveren, işin
niteliği ve yapıldığı yere göre haftalık çalışma süresi, hafta içi veya hafta sonu yapılacak şekilde planlayabilir.
(3) İşçinin ücret hakkı saklı kalmak üzere, gerekli görüldüğü hallerde işçiye fazla çalışma yaptırılabilir, hafta tatili ile ulusal
bayram ve genel tatil günlerinde çalıştırılabilir.
(4) İşveren, işçilerin çalışma saatlerini işin gereği ve yapıldığı yere göre farklı düzenleyebilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BELİRSİZ SÜRELİ İŞÇİLER ÇALIŞMA YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
Fazla Çalışma ve Fazla Çalışma Ücreti
MADDE 9– (1) Haftalık çalışma süresini aşan çalışmalar fazla çalışmadır.
(2) İş Kanunu kapsamında denkleştirme esasının uygulandığı hallerde, işçinin haftalık çalışma süresi bazı haftalarda aşılsa
dahi bu çalışmalar fazla çalışma sayılmaz.
(3) Fazla çalışma yapan işçiye işçinin kabul etmesi şartıyla öncelikle izin verilir. Fazla çalışma ücretinin hesabında,
yürürlükteki Toplu İş Sözleşmesi hükümleri dikkate alınır.
(4) Hafta sonu, ulusal bayram ve genel tatil günlerinde yapılacak çalışma karşılığı ödenecek ücret yürürlükteki Toplu İş
Sözleşmesi hükümlerine göre ödenir.
Ara Dinlenme
MADDE 10–(1) İşçilerin ara dinlenme süresi, günlük yedi buçuk saati aşan çalışmalarda bir saat, daha az çalışmalarda ise
yarım saattir.
(2) Ara dinlenme süreleri çalışma sürelerinden sayılmaz.
(3) İşçiler ara dinlenme süresinden imtina veya feragat edemez. İşçilerin ara dinlenme sürelerinin hangi zaman diliminde
kullanılacağı işin niteliğine ve yerine göre belirlenir.
Yıllık İzin
MADDE 11– (1) İşyerinde işe başladığı günden itibaren en az bir yıl çalışmış olan işçilere yıllık ücretli izin verilir. Yıllık
ücretli izin hakkından vazgeçilemez.
(2) İşçilere verilecek yıllık ücretli izin sürelerinin hesaplanmasında yürürlükteki Toplu İş Sözleşmesi hükümleri uygulanır.
(3) Yıllık izinlerin ilgili yıl içinde kullandırılması esastır.
Mazeret İzni
MADDE 12– (1) İşçilere; evlenmesi, eşinin doğum yapması, evlat edinilmesi ya da anne veya birinci ve ikinci derece kan ve
sıhri hısımlarının ölümü halinde kanunda yazan süre kadar mazeret izni verilir.
(2) Mazeret izninin verilebilmesi için, mazeretin belgelendirilebilmesi ve mazeretin ortaya çıktığı günden itibaren en geç üç
iş günü içinde belgenin ilgili makama verilmesi gerekir.
Hastalık İzni
MADDE 13– (1) Hastalığı nedeniyle iş göremez durumunda olan işçiler, hastalığını Üniversitenin Sağlık Merkezi veya diğer
sağlık kurumları tarafından verilecek rapor ile belgelendirmek zorundadır.
(2) Alınan sağlık raporları ilgili birime teslim edilir. Bu raporlar, işçinin özlük dosyasına konulur.
İdari İzin
MADDE 14– (1) Mesai saatleri içinde idari izin verilebilir.
(2) İzin verecek makam idari izin talebinin gerekçelendirilmesini ve belgelendirilmesini isteyebilir.
Ücretsiz İzin
MADDE 15- (1) Kanunda yazılı hallerde, talebi halinde işçiye ücretsiz izin verilir.
(2) İşçiye, bakmakla zorunlu olduğu veya refakat etmediği takdirde hayatı tehlikeye girecek ana, baba, eş ve çocukları ile
kardeşlerinden birinin ağır bir kaza geçirmesi veya önemli bir hastalığa tutulması hallerinde, bu hallerin raporla
belgelendirilmesi şartıyla, istekleri üzerine üç aya kadar ücretsiz izin verilebilir. Aynı şartlarla bu süre en çok bir katına kadar
uzatılabilir, daha fazla uzatılamaz.
İzinlerle İlgili Ortak Hükümler
MADDE 16- (1) İzinler, Genel Sekreter veya yetkilendirdiği kişi tarafından verilir. İzin verilirken ilgililerin görüşü
değerlendirilebilir.
(2) İzinler, işin niteliğine göre işleri ve kamu hizmetini aksatmayacak şekilde uygun görülen zamanlarda kullandırılır.
(3) Verilen izinler, Elektronik Belge Yönetim Sistemi üzerinden (EBYS) kayıt altına alınarak ilgilinin özlük dosyasına
konulur. Ayrıca, işçinin raporlu olarak izinli sayıldığı hallerde durum, İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığı’na bildirilecektir.
(4) Gerekli görülen hallerde izin için sunulan bilgi ve belgelerin doğruluğu araştırılabilir. Gerçeğe aykırı beyanda bulunan,
belge ibraz eden veya belgeleyemeyenler hakkında işbu yönergedeki disiplin hükümleri uygulanır.
Görev ve Görev Yeri Değişikliği
MADDE 17– (1) İşçilerin görev ve görev yeri, İşveren ve/veya İşveren Vekili tarafından belirlenir ve aynı şekilde
değiştirilebilir. Değişiklikler ilgililerine yazılı olarak bildirilir.
(2) Birim Yöneticisi ve/veya Bina Yöneticisi, gerekli gördüğü hallerde, işçinin görev ve/veya görev yerinin değiştirilmesini,
İşverene ve/veya İşveren Vekiline yazılı olarak teklif edebilir.
(3) İşveren, İşveren Vekili, Yerleşke Yöneticisi, Bina Yöneticisi ve/veya Bina Yöneticisi Yardımcısı, ihtiyaç halinde, yazılı
veya sözlü olarak ve geçici şekilde, sorumluluğundaki işçinin çalışma yeri ve saatini değiştirebilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BELİRSİZ SÜRELİ İŞÇİLER ÇALIŞMA YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
İşyerine Giriş ve Çıkışlar
MADDE 18– (1) İşçiler, haftalık çalışma süresini tamamlayacak şekilde çalıştırılır.
(2) İşçiler, işe giriş ve çıkışlarda takip ve kontrolün sağlanması için, işverenin belirlediği personel takip sistem/sistemlerine
uymak zorundadır.
(3) İşçiler, çalışmaları gereken sürelerde görev yerini terk edemez.
(4) Birim ve/veya Bina Yöneticisi bizzat veya görevlendirdiği memur vasıtasıyla, işçilerin aylık çalışma sürelerini gösteren
puantajları ay sonunda hazırlayıp ücret ödemeye esas belgeler ile birlikte ödemeyi yapacak birime gönderir.
(5) İşçiler için belirlenen haftalık çalışma süresinin altındaki çalışmalar İşveren tarafından öncelikle kanuni süresi içinde
telafi çalışması yaptırılarak tamamlattırılır. Telafi çalışması yapmak istemeyen işçinin ücretinden eksik çalışma süresi kadar
kesinti yapılabilir.
Önerme Hakkı ve Diğer Haklar
MADDE 19- (1) İşçi; iş, işyeri, işveren, iş araç ve gereçleri gibi işi ilgilendiren konularda, Birim/Bina
Yöneticisine/Yardımcısına her türlü talep, görüş ve önerilerini iletebilir.
(2) İşçilerin mevzuat ve toplu iş sözleşmesi kapsamındaki kazanılmış tüm hakları saklıdır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Disiplin ve Sözleşmenin Feshi Hükümleri
Disiplin Soruşturması
MADDE 20- (1) Disiplin eylemini soruşturmaya yetkili kişiler İşveren adına Rektör ve/veya Genel Sekreter’dir.
Soruşturmaya yetkili kişiler, disiplin suçu hakkında bizzat veya bilvasıta bilgi sahibi olduklarında soruşturmayı kendisi
yapabileceği gibi soruşturmacı tayini suretiyle de yaptırabilir.
(2) Soruşturmacı, disiplin soruşturmasıyla ilgili bilgi ve belgeleri toplama, ifade alma, tanık dinleme, bilirkişiye başvurma,
keşif ve inceleme yapma ve ilgili makamlarla yazışma yetkisini haizdir. Soruşturmacının, soruşturma kapsamında talep ettiği
bilgi ve belgeler, gecikmeksizin kendisine verilir.
(3) Tüm soruşturma işlemlerinde gizlilik esas alınır ve yapılan işlemler tutanakla tespit edilir.
Disiplin Cezaları
MADDE 21- (1) Disiplin cezası, İş kanununda belirtilen haklı nedenle fesih halleri dışında kalan ve Disiplin Ceza Cetvelinde
yazılı fiillere ilişkin olarak işçinin yazılı savunması alınarak İşveren ve/veya İşveren Vekili tarafından verilir.
(2) Disiplin cezaları şunlardır;
a- İhtar : Çalışanın, görevinde ve davranışlarında kusurlu olduğunun yazı ile bildirilmesidir.
b- Gündelik (Yevmiye) kesimi: Aylıktan 1-4 günlük arasında kesinti yapılmasıdır. En az iki ihtar cezası bulunan kimseye bir
dahaki fiilinde doğrudan gündelik kesimi cezası verilir.
c- İşten çıkarma : Çalışanın iş sözleşmesinin tazminatsız şekilde sona erdirilmesidir.
(3) Disiplin cezasını gerektiren fiil ve haller ile bu fiil ve hallere uygulanacak cezalar ekte yer alan disiplin cetvelinde
gösterilmektedir.
Öngörülmemiş Disiplin Suçları ve Cezaları:
MADDE 22- (1) Yukarıda sayılan ve disiplin cezası verilmesini gerektiren fiil ve hallere nitelik ve ağırlıkları itibariyle
benzer eylemlerde bulunanlara da ceza cetvelinde kıyasen en uygun ve en yakın ceza verilir. Ayrıca mevzuat hükümleri göz
önüne alınarak da işlem yapılabilir.
Soruşturma ve Ceza Verme Süresi :
MADDE 23- (1) Bu yönergede geçen disiplin cezaları için; fiilin işçi tarafından gerçekleştirildiğinin öğrenilmesinden
itibaren on beş gün içinde soruşturmaya başlanır.
(2) Soruşturma işlemleri, soruşturmacının görevlendirilmesinden veya soruşturmaya başlanılmasından itibaren otuz gün
içinde tamamlanarak, sonuç raporu düzenlenerek İşveren ve/veya İşveren Vekili’ne sunulur. Soruşturmacı, gerekirse ek süre
talep edebilir. Soruşturma raporunun sunulmasından itibaren on beş gün içinde disiplin cezası hakkında karar verilir.
Savunma
MADDE 24– (1) Bu yönergede belirtilen disiplin cezalarının uygulanmasından önce işçinin savunmasının alınması esastır.
Soruşturmacı tarafından işçiye savunmasını yapması için en az yedi gün süre verilir.
(2) Hakkında disiplin soruşturması yapılan personele isnat olunan suç ve eyleme uyan ceza açıkça belirtilmek suretiyle
savunma istenir. Savunma mutlaka yazılı olarak istenir ve yapılır. Verilen süre içinde savunmasını yapmayan işçi savunma
hakkından vazgeçmiş sayılır ve bu durumda mevcut veya elde edilecek delillere ve bilgiye göre karar verilir.
(3) Aşağıdaki hallerde işçinin savunmasının alınmasına gerek yoktur:
i. İş Kanunu hükümlerine göre; İşçinin, işyerinde hapis veya adli para cezası öngörülen bir suç işlemesi,
ii. İşçinin tutuklanması halinde devamsızlığın bildirim sürelerini aşması,
iii. İşçinin yakalandığı hastalığın tedavi edilemeyecek nitelikte olduğu ve işyerinde çalışmasında sakınca
bulunduğunun Sağlık Kurulunca saptanması,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BELİRSİZ SÜRELİ İŞÇİLER ÇALIŞMA YÖNERGESİ.pdf|P:5]]
iv. Halin gereği olarak, savunma alınmasına soruşturmacı tarafından gerek görülmemesi.
Cezalandırmalarda Göz Önünde Tutulacak Hususlar
MADDE 25– (1) Ceza almayı gerektiren eyleme ilişkin disiplin cezası için, işçinin kusuru ve meydana gelen zarar göz önüne
alınır.
Disiplin Hükümlerinin İşleyişi
MADDE 26- (1) İlgili makam veya kişi, görev, sorumluluk ve yetkili alanları ile ilgili vuku bulan olaya ilişkin durumu bir
tutanakla Rektörlüğe ve/veya Genel Sekreterliğe bildirir.
(2) Tutanak, açık bir şekilde, yorum yapılmadan sadece olayı anlatıcı bir şekilde düzenlenmelidir.
(3) Uyarı cezası ve yevmiye kesintisi cezası Genel Sekreter’in ve/veya Rektör’ün, iş akdinin feshi cezası ise sadece
Rektör’ün kararı ile yürürlüğe girer. İşbu karar ilgili işçiye, amirine ve ilgili birimlere bildirilir.
Zamanaşımı :
MADDE 27- (1) Uyarma ve yevmiye kesme cezasını gerektiren hallerde, fiilin öğrenildiği tarihten itibaren otuz gün içinde,
iş akdinin feshi cezasını gerektiren hallerde ise altmış gün içinde, disiplin soruşturmasına başlanması zorunludur. Fiilin
işlendiği tarihten itibaren bir yıl içinde soruşturmaya başlanılmadığı takdirde ceza verme yetkisi zamanaşımına uğrar.
(2) Yapılan eylem ve fiilin ceza kanunlarında da suç olarak tanımlanması veya sonucunda işçinin bir çıkar sağlaması halinde
zamanaşımı süresi geçerli değildir.
Disiplin Kararlarına İtiraz:
MADDE 28- (1) İhtar ve gündelik kesimi cezalarına karşı, tebliği müteakip yedi gün içinde Rektörlük nezdinde kararın
düzeltilmesi için yazılı olarak itiraz edilebilir. İşten çıkarma cezasına karşı itiraz edilemez.
Dava açma hakkı
MADDE 29– (1) Bu Yönerge hükümlerine istinaden verilen cezalardan ayrı olarak işverenin ilgili işçi aleyhine hukuki ve
cezai takip için yetkili mercilerden talepte bulunma, zarar, ziyan ve tazminat davası açma hakkı saklıdır.
(2) Disiplin cezalarına karşı, işçinin görevli ve yetkili mahkemede dava açma hakkı saklıdır.
Haklı Nedenle Derhal Fesih
MADDE 30- (1) Disiplin ceza cetvelinde işten çıkarma cezası ile cezalandırılan işçinin sözleşmesi haklı nedenle derhal
feshedilir.
(2) Ücretsiz izin talebinin altı ayı aşması halinde, iş sözleşmesi işveren tarafından haklı nedenle feshedilebilir.
(3) Sözleşmesi feshedilen işçinin ilgili birim tarafından ilişiği kesilir.
(4) İş bu Yönergenin 24. Maddenin 4. fıkrasındaki haller ile İş Kanunu 25. Madde hükümleri dışında savunma alınmaksızın
sözleşme feshedilemez.
Diğer Hükümler
MADDE 31– (1) Bu yönergede yer almasa bile, mevzuatta yer alan yönetim hakkı kapsamındaki yetkileri kullanmak
işverenin takdirindedir. Mevzuatın işverene açıkça verdiği bir yetkinin, bu yönergede yer almadığı gerekçesiyle
kullanılamayacağı iddia edilemez.
(2) Bu yönerge işyerinin resmi internet sitesinde ilan edilmek suretiyle duyurulur. Yönergenin yürürlüğe girdiği tarihten
itibaren, çalışmakta olan ve işe giren her işçi bu yönerge hükümlerine uymak zorundadır.
(3) Sonradan işbu yönergenin, mevzuata veya toplu iş sözleşmesine aykırı hükümleri oluşursa mevzuat ve toplu iş
sözleşmesinin ilgili hükümleri esas alınır.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Yürürlük ve Yürütme
Yürürlük
MADDE 32– Bu yönerge Bursa Teknik Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 33– Bu Yönergeyi Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BİLGİSAYAR, AĞ VE BİLİŞİM KAYNAKLARI KULLANIM YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
23 Aralık 2013 PAZARTESİ Sayı : 2013/23/1
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
BİLGİSAYAR, AĞ VE BİLİŞİM KAYNAKLARI KULLANIM YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak, Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu yönergenin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi bilgisayar ağı ve internet altyapısı ile bunlarla
bütünleşen bilişim kaynaklarının etkin ve verimli kullanımına ilişkin kuralları belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu yönerge; Bursa Teknik Üniversitesi’nde bilişim hizmetlerinden yararlanan idari,
akademik personel ve öğrencileri ile kendilerine herhangi bir nedenle geçici ve/veya kısıtlı olarak bilişim
kaynaklarımızı kullanma yetkisi verilen kullanıcıları kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu yönerge; 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun 12 inci maddesine ve 5651 sayılı İnternet
Ortamında Yapılan Yayınların Düzenlenmesi ve Bu Yayınlar Yoluyla İşlenen Suçlarla Mücadele Edilmesi Hakkında
Kanuna dayalı olarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu yönergede geçen;
a) Bilgi İşlem Daire Başkanlığı (BİDB): Bursa Teknik Üniversitesi Bilgi İşlem Daire Başkanlığı’nı,
b) Bilgisayar Ağı: Bilgisayarlar arasında veri/bilgi aktarımı ve etkileşimini sağlayan, geniş ve dar alanlar
bütünlüğünde fiziki ağ yapısı ile bunu destekleyen ve kullanımını gerçekleştirmeye yarayan tüm donanım ve yazılımların
oluşturduğu sistemini,
c) Bilişim Destek Hizmetleri: Bursa Teknik Üniversitesi Bilişim Kaynaklarının kurulumu, kullanıma sunumu,
bakımı, onarımı ve diğer teknik destekler ile Rektörlükçe belirlenen yetki ve sorumluluk düzeylerinde Bilgi İşlem Dairesi
Başkanlığı ve Bilişim Kaynaklarını Kullanıma Sunan Birimlerce yerine getirilen hizmetleri,
ç) Bilişim Kaynakları: Mülkiyeti veya kullanım hakkı Bursa Teknik Üniversitesine ait olan Bursa Teknik
Üniversitesince kiralık veya lisanslı bilgisayar ağı, İnternet altyapısı, bilgisayar sistemi, verileri, donanımı, yazılımı ve
hizmetlerinin tümünü,
d) Bilişim Kaynaklarını Kullanıma Sunan Birim: Bursa Teknik Üniversitesi akademik birimler (Fakülteler,
Enstitüler, Yüksekokul), idari birimler (daire başkanlıkları, müdürlükler) ve spor, kültür ve sosyal etkinliklerin
yürütüldüğü birimleri,
e) Birincil Kullanım: Bursa Teknik Üniversitesi Bilişim Kaynaklarının eğitim-öğretim, araştırma, uygulama,
yönetim ve hizmet sunumu faaliyetleri ile ilgili kullanımları,
f) Diğer Kullanıcılar: Bursa Teknik Üniversitesi Bilişim Kaynaklarının kullanım hakkına sahip Esas Kullanıcılar
dışındaki, özel veya tüzel kişiliğinde olup kullanım hakları ve biçimleri Rektörlük tarafından belirlenen tüm kısıtlı veya
geçici kullanım hakkı verilmiş kullanıcıları,
g) Eduroam: Araştırma ve eğitim kurumlarının üyelerine dünyanın her yerinde güvenli ve sorunsuz internet erişimi
sağlayan bir kablosuz ağ sistemi,
ğ) Esas Kullanıcılar: Eduroam kullanıcıları dahil, Bursa Teknik Üniversitesi Bilişim Kaynaklarını eğitimöğretim, araştırma, yönetim ve hizmet faaliyetleri çerçevesinde kullanan Bursa Teknik Üniversitesi akademik ve idari
görevlerindeki kadrolu, geçici veya sözleşmeli personel ile Bursa Teknik Üniversitesinde öğrenimini sürdürmekte olan
kayıtlı tüm ön lisans, lisans ve lisansüstü öğrencilerini,
h) IP: Bilgisayar ağına bağlı cihazların, ağ üzerinden birbirleri ile veri alışverişi yapmak için kullandıkları adresi, ı)
İkincil Kullanım: Bursa Teknik Üniversitesi Bilişim Kaynaklarının Birincil Kullanım dışındaki her türlü
kullanımı,
i) İnternet Altyapısı: Ulusal ve uluslararası bilgisayar ağı üzerinde tüm kullanıcı uçlarının adres yapılarını ve
veri/bilgi iletişimi kurallarını içeren belirli protokoller ile etkileşimi ve iletişimini sağlayan bir sistemi,
j) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
k) Rektörlük: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğünü,
l) ULAKNET: Bursa Teknik Üniversitesinin bağlı bulunduğu ulusal ağı,
m) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
ifade eder.
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BİLGİSAYAR, AĞ VE BİLİŞİM KAYNAKLARI KULLANIM YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
İKİNCİ BÖLÜM
Bilgisayar, Ağ ve Bilişim Kaynakları Kullanım Esasları
Bilgisayar, ağ ve bilişim kaynakları kullanım esasları
MADDE 5- (1) Üniversite Bilişim Kaynaklarının kullanımında altyapıyı, donanımı ve yazılımı zarara uğratacak, tahrip
edecek, zedeleyecek ve sağlıklı çalışmasını engelleyecek girişimlerde bulunulmaması ve kaynakların verimli
şekilde kullanılması esastır.
(2) Üniversite Bilişim Kaynakları;
a) Türkiye Cumhuriyeti yasaları ile 5237 sayılı TCK’nın 84.maddesi (İntihara Yönlendirme),
b) 103.maddesi (Çocukların Cinsel İstismarı),
c) 190.maddesi (Uyuşturucu veya Uyarıcı Madde Kullanılmasını Kolaylaştırma),
ç) 194.maddesi (Sağlık İçin Tehlikeli Madde Temini),
d) 226.maddesi (Müstehcenlik),
e) 227.maddesi (Fuhuş),
f) 228.maddesindeki (Kumar Oynanması İçin Yer ve İmkân Sağlama) suçları işlemek ve Üniversite
yönetmeliklerine aykırı faaliyetlerde bulunmak, amacıyla kullanılamaz.(EK-1)
(3) Bilişim Kaynaklarını kullanan Üniversite birincil ve ikincil kullanım kapsamındaki kullanıcıların,
Üniversite bilgisayar ağı ve İnternet alt yapısının üzerinde yer aldığı Ulusal Akademik Ağ (ULAKNET) ve diğer
ulusal ve uluslararası ağların kullanım politikalarına uyma zorunluluğu vardır.
(4) Üniversite bilişim kaynaklarının kullanım hakkı; Rektörlükçe onay verilmediği süre boyunca,
Üniversite dışındaki gerçek ve tüzel kişilerin kullanımına kesinlikle açılamaz.
(5) Üniversite Bilişim Kaynaklarının kullanımında; kaynakların kullanıcılar arasında adil paylaşımını
sağlayan, başkalarının kullanımını kısıtlayacak veya kaynaklara zarar verebilecek olan tehlikeleri ve tehditleri
önleyen bir sistemin kurulması ve kullanıcıların şahsi bilgilerinin ve gizliliğin korunması, veri-bilgi ve kaynak
yedeklemesi yapılması esastır.
(6) Üniversite Bilişim Kaynaklarının kullanımında güvenliği bozan durumlara ve girişimlere ilişkin
bilgilerin tutulması ve kullanıcı kimlik belirlemelerinin gerçekleştirilmesi için yetkili birimlerce gerekli
düzenlemeler yapılır.
(7) Üniversite Bilişim Kaynaklarının kullanıma sunumu ve kullanımı, bu kaynakların kullanım koşulları ve
amaçları çerçevesinde yapılır; kullanım amaçları tüm kullanıcılara açık bir biçimde bildirilir, kaynakların kullanım
yeri ve konumu, bu kaynakları kullanıma sunan birimlerin yöneticilerinden yetki ve olur alınmadan değiştirilemez.
(8) Üniversite Bilişim Kaynakları, genel ahlak kurallarına aykırı bir şekilde kullanılamaz. Ayrıca, kişilerin
ve kurumların fikri mülkiyet haklarını ihlal etmek, başkalarının veri ve bilgilerini tahrip etmek, kişisel bilgilere
saldırmak, iftira, karalama veya kişi ve kurumların çalışmalarını bozmak, istem dışı ileti (SPAM) göndermek
amacıyla kullanılamaz. Bu nitelikte materyal üretilemez ve barındırılamaz.(EK-1, EK-2)
(9) BİDB’ nin bilgisi dışında hiçbir birim ve kullanıcı, kablosuz ağ üzerinde şifreli veya şifresiz ağ yayını
ile kendi bünyesinde tek bir bilgisayar arkasında IP çoğaltma işlemi yapamaz, birçok makineyi bu bilgisayar
üzerinden internete çıkaramaz ve bilgisayarlarına BİDB’ nin belirlediği IP grupları dışında IP atayamaz.
(10) DNS Servisi, BİDB tarafından merkezi olarak sağlanır. Birimler tarafından DNS servisi sunulamaz.
(11) Kullanıcılar, e-posta hesabını ticari, siyasi, dini, etnik ve kar amaçlı olarak kullanamaz. Çok sayıda
kullanıcıya, izinsiz olarak toplu halde reklam, tanıtım, duyuru vb. amaçlı e-posta gönderemez. Bilimsel, akademik
ve idari iş süreçlerine uygun toplu duyurular için Rektörlükten izin alınmalıdır.(EK-2)
(12) Üniversite birimleri veya bölümler, binalarında bulunan kabinet, kablolama sistemi, ağ erişim cihazları
vb. cihazlar üzerinde hiçbir değişiklik yapamazlar. Yapılacak olan değişiklikler BİDB’ nin onayı sonucunda
gerçekleştirilir.
(13) Üniversite birimleri veya bölümler, teknik sorumlu belirlemelidir. Belirlenen bu sorumlu kişi ve bu
kişinin değişikliği durumunda, yeni sorumlu bilgileri BİDB’na resmi olarak bildirilmelidir ve BİDB ile iletişim bu
sorumlu kişiler vasıtasıyla yürütülmelidir.
(14) Birim, bölüm, kulüp, topluluk ve kişiler kendi adlarına oluşturdukları web sayfalarının içeriğinden,
bunların dışında kişisel olmayan ve resmi yazı ile BİDB’den talep edilen web sayfası içeriklerinden talep eden birim
yöneticisi sorumludur.(EK-1)
(15) Kullanıcılar, Üniversite’ye ve/veya şahsa ait taşınabilir, masaüstü bilgisayarlar ve veri depolama
cihazlarında, hukuki açıdan suç teşkil edecek ayrıca, bilgisayar ve ağ güvenliğini çökertecek zarar verecek belge,
yazılım ve materyal bulunduramazlar.
(16) Kullanım ve Kullanıcı tanımlarının yetersiz kaldığı ve bu yönergede tanımlı olmayan konular
Üniversite senatosunca değerlendirilir.
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BİLGİSAYAR, AĞ VE BİLİŞİM KAYNAKLARI KULLANIM YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Bilgisayar, Ağ ve Bilişim Kaynakları Kullanımına İlişkin
Hak, Yetki ve Sorumluluklar
Yazılım telif hakkı ve lisans politikası
MADDE 6 - (1) Kullanıcılar; Üniversite bilişim kaynaklarını, telif hakkı ve patentlerle ilgili kanunlar ve fikri
haklar koruma kanunu çerçevesinde kullanacaklarını kabul ederler.
(2) Kullanıcılar; Üniversite’de kullanılan bütün yazılımların telif haklarınca korunduğunu bildiklerinden,
Üniversite lisanslı yazılımları kullanırlar. Bu yazılımları koruma amacıyla yedekleme dışında kopyalayamaz ve yok
edemezler.
Kullanıma ilişkin yetki ve sorumluluklar
MADDE 7 - (1) Üniversite bilişim kaynakları kullanıcıları, Üniversite sunucuları üzerinde kendilerine tahsis edilen
kullanıcı kodu/şifre ikilisi ve/veya IP (Internet Protocol) adresi kullanılarak gerçekleştirdikleri her türlü etkinlikten, bilişim
kaynaklarını kullanarak oluşturdukları ve/veya bu kaynaklar üzerinde bulundurdukları her türlü kaynağın (belge, doküman,
yazılım, vb.) içeriğinden, kaynağın kullanımı hakkında yetkili makamlar tarafından talep edilen bilgilerin doğru ve eksiksiz
verilmesinden, ilgili kaynağın kullanım kurallarına, üniversite yönetmeliklerine, Türkiye Cumhuriyeti yasalarına ve bunlara
bağlı olan yönetmeliklere karşı birebir kendileri sorumludur. (EK-1, EK-2)
(2) Rektörlük ve/veya yetkilendirdiği birimler, Üniversite Bilişim Kaynakları kullanımı hakkında genel ve geçerli
kuralları belirleyerek, gelişen teknolojinin öngördüğü biçimde bu kuralları sürekli olarak değerlendirir ve bu değişiklikleri
güncelleyerek hayata geçirir. Bu tür değişiklikler ve güncellemeler yapıldığında genel duyuru mekanizmaları ile kullanıcılar
bilgilendirilir.
(3) BİDB, Üniversitenin temel amaçları doğrultusunda, Bilişim Kaynaklarını çalışır vaziyette kullanıcılarına sunar.
(4) BİDB, internet trafiği sırasında kaybolacak ve/veya eksik alınacak/iletilecek bilgilerden, internet platformunda
yayınlanan bilgilerin tam doğruluğundan ve güncelliğinden hiçbir zaman sorumlu tutulamaz.
Bilgi işlem daire başkanlığının yetki ve sorumlulukları
MADDE 8 - (1) Üniversitede İnternet ağının ve sistemin teknik düzeyde planlama, kurulum ve işletmesine ait
yetki ve sorumluluk BİDB’ na aittir. BİDB, akademik, idari, eğitim ve araştırma amaçları doğrultusunda bölüm ve birimlerin
bilişim kaynaklarına ulaşabilmelerini sağlamak üzere oluşturulan altyapıyı kurmak, işletmek ve güncellemekle sorumludur.
BİDB, bölüm ve birimlerde tespit edilen ana ağ erişim noktalarını kurar, Bilgi İşlem Merkezi (BİM) ile iletişimi için gerekli
kablolama faaliyetlerini yürütür, bu noktalara kullanıcıların bağlanabilmesi için gerekli ağ anahtarlama cihazlarını temin eder
ve yerleştirir. BİDB, binalar içinde kurulan ana erişim noktaları, oda ofis ve laboratuvar gibi alt birimlerin bağlantılarını Yapı
İşleri ve Teknik Daire Başkanlığı ile koordineli olarak yürütür.
(2) BİDB; Bilişim Kaynaklarının en etkin ve verimli biçimde kullanımını sağlamakla yükümlü olup, Rektörlükçe
belirlenen stratejiler, hedefler ve kararlar doğrultusunda Bilişim Kaynaklarının planlanması, temini, dağıtımı, kullanımı,
bakım- onarım ve destek hizmetleri verilmesinin yanında açık erişim gibi konularda teknik ve idari etkileşim ve işbirliği
içerisinde hareket etmek zorundadır.
(3) BİDB; Üniversite olarak uyulması gereken tüm kuralları birimlere ve kullanıcılara güncel olarak bildirmek,
yönergeye aykırı kullanımları ve kullanıcıları tespit etmek, ilgili yaptırımları uygulamak ve kullanıcıları güvenlik ile ilgili
bilgilendirmek, ayrıca güvenlik yazılımlarını temin etmek görev ve yetkilerine sahiptir.
(4) BİDB, uzun süre boyunca kullanılmayan hesapları kapatma yetkisine sahiptir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Uygulama ve yaptırımlar
MADDE 9 – (1) Bu Yönerge esaslarının ihlal edilmesi halinde Rektörlük, ilgili ve yetkili kanalları yoluyla
kullanıcılara aşağıdaki yaptırımlar uygulanır:
a) Sözlü olarak uyarma,
b) Yazılı olarak uyarma,
c) Kendisine tahsis edilmiş kaynakları, geçici veya süresiz olarak kullanımına kapatma,
ç) Soruşturma, disiplin işlemleri ve yasal süreçler başlatma.
(2)Uygulanacak yaptırımların düzeyi veya sırası, “Bilgisayar, Ağ ve Bilişim Kaynakları Kullanım Esaslarına”
uyulmayan durumların tekrarına, verilen zararın büyüklüğüne, ULAKNET ve üniversitenin internet ile bilişim kaynakları
bütününde yaratılan olumsuz etki ve tahribatın büyüklüğüne bağlı olarak belirlenir.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 10- (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde; ilgili diğer mevzuat hükümleri ile Yükseköğretim
Kurulu ve Senato kararları uygulanır
Yürürlük
MADDE 11 – (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 23/12/2013 tarih ve 2013-23 sayılı
oturumda kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
3

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BİLGİSAYAR, AĞ VE BİLİŞİM KAYNAKLARI KULLANIM YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
Yürütme
MADDE 12 – (1) Bu Yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
EKLER : 1. EK-1 Üniversite Web Alanı Kullanım Politikası (2 sayfa)
2. EK-2 Üniversite E-Posta Kullanım Politikası (2 sayfa)
EK-1
Üniversite Web Alanı Kullanım Politikası
Gizlilik İlkesi
1. Üniversite’den birim web alanı tahsis edilen birim, web alanına giriş yapacak ve güncelleyecek olan personel
bilgilerini resmi yazı ile Bilgi İşlem Daire Başkanlığı’na (BİDB) bildirir.
2. "Kullanıcı adı"; web alanını yönetecek olan personellerin btu.edu.tr uzantılı mail adresi olup, şifreleri bu maile
ait şifrelerdir. Mail adresi olmayan personel, BİDB’den e-posta başvuru formu ile mail talebinde bulunacaktır.
3. Kullanıcı dilediği zaman şifresini kendisi değiştirebildiği gibi BİDB’na müracaat ederek de değiştirebilir. Şifre
kesinlikle telefon ile verilmez. Şifrenin seçimi ve korunması tamamıyla kullanıcının sorumluluğunda olup, BİDB, şifre
kullanımından doğacak problemlerden kesinlikle sorumlu değildir.
4. BİDB, birim web alanı şifresinin bu alanı kullanan birim dışındaki 3. şahıslara verilmeyeceğini taahhüt eder.
Yükümlülükler
Birim,
1. Bursa Teknik Üniversitesi web alanı servisinden yararlandığı sırada, talep formunda yer alan bilgilerin doğru
olduğunu ve bu bilgilerin gerekli olduğu (şifre unutma gibi) durumlarda, bilginin hatalı veya noksan olmasından doğacak
zararlardan dolayı sorumluluğun birime ait olduğunu, bu hallerde web alanının iptal edileceğini,
2. Bursa Teknik Üniversitesi web alanı servisini kullandığında ileri sürdüğü şahsi fikir, düşünce ve ifadelerin, Bursa
Teknik Üniversitesi bilgi işlem ortamına eklediği dosyaların sorumluluğunun kendisine ait olduğunu ve BİDB’nın bu
dosyalardan dolayı hiçbir şekilde sorumlu tutulamayacağını,
3. Bursa Teknik Üniversitesi web alanı hizmetlerinde, site geneline zarar verecek veya Bursa
Teknik Üniversitesi’ni başka kişi ya da kuruluşlarla mahkemelik duruma getirecek herhangi bir yazılım veya materyal
bulunduramayacağını, paylaşamayacağını ve cezai bir durum doğarsa tüm cezai sorumlulukları üstüne alacağını,
4. BİDB tarafından verilen özel web alanlarının üniversite dahilindeki birimler ve gerekli izinleri alınmış sürekli ya
da süreli yayın yapacak birimlerin kullanımı için olduğunu ve bu alanların başka kişi veya gruplara satılamayacağını,
kiralanamayacağını veya devredilemeyeceğini,
5. Aşağıda listesi verilen içeriklerin barındırılmasının ve/veya çalıştırılmasının yasak olduğunu ve bu tür sitelere
link verilemeyeceğini,
a) Telif hakları saklı çalışmalar, ticari ses, video, müzik dosyaları ve diğer yasalarca yasaklanmış materyaller,
b) İçinde online (çevrimiçi) / offline (çevrimdışı) kumar ve benzeri içerikler bulunan Jumpling, MUDs, Egg, Drop,
interaktif oyunlar,
c) Herhangi bir din, dil, ırk, cinsiyet, ve benzeri toplumsal grupları baz alan ayrımcı ve öfke içeren içerikler,
ç) Her türlü pornografik görüntü, ses ve materyaller,
d) Çalıntı yazılım, emulator, hacking, freaking, şifre kırıcılar, kriptoloji yazılımları,
e) Flash ve Shockwave dışındaki yayın araçlarının yoğun kullanımı,
f) Üniversite sunucuları üzerinde herhangi bir spam yazılımı.
g) Üniversite sunucuları üzerinde IRC, her çeşit IRC botlarının ve her türlü chat yazılımı.
6. BİDB’nın kendilerine verilen bant genişliği haklarını diğer kullanıcıların haklarını ihlal edecek biçimde
kullanması durumunda kullanıcının bant genişliğini sınırlama hakkına sahip olduğunu,
7. Tüm bu maddeleri daha sonra hiçbir itiraza mahal vermeyecek şekilde okuduğunu kabul ve taahhüt etmiştir.
Çeşitli Hükümler
Doğacak uyuşmazlıklarda Bursa Mahkemeleri ve İcra Daireleri yetkilidir.
4

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BİLGİSAYAR, AĞ VE BİLİŞİM KAYNAKLARI KULLANIM YÖNERGESİ.pdf|P:5]]
Yürürlük
Birim adına düzenlenmiş talep formu doldurulup birim yetkilisi imzasını attıktan sonra kullanım
politikası süresiz olarak yürürlüğe girer.
EK-2
Üniversite E-Posta Kullanım Politikası
Gizlilik İlkesi
1. Üniversite’den e-posta adresi alan kişi/birim BİDB 'nın belirleyeceği bir "kullanıcı adı" ve kendisinin/birim
yetkilisinin belirleyeceği bir "şifre"ye sahip olur.
2. "Kullanıcı adı" kişiye/birime özeldir ve aynı "kullanıcı adı" bir başka kişiye/birime verilmez.
3. "Şifre" sadece kullanıcı kişi/birim yetkilisi tarafından bilinir. Kullanıcı kişi/birim yetkilisi dilediği zaman şifresini
değiştirebilir. Şifrenin seçimi ve korunması tamamıyla kullanıcı kişinin/birim yetkilisinin sorumluluğundadır. BİDB, şifre
kullanımından doğacak problemlerden kesinlikle sorumlu değildir.
4. E-posta şifresini unutan kullanıcı kişi/birim yetkilisi, BİDB’na bizzat müracaat etmek zorundadır. E-posta adres
şifresi güvenlik nedeniyle kesinlikle telefon ile verilmez.
Yükümlülükler
Kişi ya da birim;
1.Üniversite e-posta servisinden yararlandığı sırada, talep formunda yer alan bilgilerin doğru olduğunu ve bu
bilgilerin gerekli olduğu (şifre unutma gibi) durumlarda, bilginin hatalı veya noksan olmasından doğacak zararların
sorumluluğunun kendisine ait olduğunu ve bu hallerde e-posta adresinin iptal edileceğini,
2. Üniversite e-posta servisini kullandığında ileri sürdüğü şahsi fikir, düşünce ve ifadelerin, Üniversite bilgi işlem
ortamına eklediği dosyaların sorumluluğunun kendisine ait olduğunu ve BİDB’nın bu dosyalardan dolayı hiçbir şekilde
sorumlu tutulamayacağını,
3. Üniversite e-posta hizmetlerinde, site geneline zarar verecek veya Üniversite'yi başka kişi ya da kuruluşlarla
mahkemelik duruma getirecek herhangi bir yazılım veya materyal bulunduramayacağını, paylaşamayacağını ve cezai bir
durum doğarsa tüm cezai sorumlulukları üstüne alacağını,
4. E-posta servisinin kullanımı sırasında kaybolacak ve/veya eksik alınacak, yanlış adrese iletilecek bilgi, mesaj ve
dosyalardan BİDB 'nın sorumlu olmayacağını,
5. E-posta adresi verilerinin BİDB’ nın ihmali görülmeden yetkisiz kişilerce okunmasından (kişinin bilgilerini
başka kişiler ile paylaşması, siteden ayrılırken çıkış yapmaması, vb. durumlardan) dolayı gelebilecek zararlardan ötürü BİDB
'nın sorumlu olmayacağını,
6. Tehdit edici, ahlak dışı, ırkçı, ayrımcı, Türkiye Cumhuriyeti Yasalarına, vatandaşı olduğu diğer ülkelerin
yasalarına ve uluslararası anlaşmalara aykırı mesajlar göndermeyeceğini,
7. Ortama eklenecek yazışmaların, konu başlıklarının, genel ahlak, görgü ve hukuk kurallarına uygun olacağını,
8. Diğer kullanıcıları taciz ve tehdit etmemeyi, diğer kullanıcıların servisi kullanmasını etkileyecek şekilde
davranmamayı ve kullanıcıların bilgisayarındaki bilgilere ya da yazılıma zarar verecek bilgi veya programlar
göndermeyeceğini,
9. Üniversite e-posta servisini kullanarak elde edilen herhangi bir kayıt veya elde edilmiş malzemelerin tamamıyla
kullanıcının rızası dahilinde olduğunu, kullanıcı bilgisayarında yaratacağı arızalar, bilgi kaybı ve diğer kayıpların
sorumluluğunun tamamıyla kendisine ait olduğunu, servisin kullanımından oluşacak olan zararlardan dolayı Üniversite'nden
tazminat talep etmeyeceğini,
10. Kanunlara göre postalanması yasak olan bilgileri postalamayacağını ve zincir posta (chain posta), yazılım
virüsü (vb.) gibi gönderilme yetkisi olmayan postaları dağıtmayacağını,
11. E-posta hesabını tek taraflı olarak iptal ettirse bile, bu iptal işleminden önce, e-posta hesabı ile gerçekleştirdiği
icraatlardan kendisinin sorumlu olacağını,
5

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BİLGİSAYAR, AĞ VE BİLİŞİM KAYNAKLARI KULLANIM YÖNERGESİ.pdf|P:6]]
12. E-posta "kullanıcı adıyla" yapacağı her türlü işlemden bizzat kendisinin sorumlu olduğunu,
13. Kurumla ilişiği kesilen akademik ve idari personelin mail hesapları 1 yıl sonra, Üniversitemiz ile ilişiği
kesilen öğrencilerin mail hesapları üç ay sonra silinir. Mezun olan öğrencilerin mail hesapları mezun olanlar mailine
yönlendirilir.
14. Tüm bu maddeleri daha sonra hiçbir itiraza mahal vermeyecek şekilde okuduğunu, kabul ve taahhüt etmiştir.
Çeşitli Hükümler
1. Kurallara aykırı davranıldığı takdirde bu yönerge doğrultusunda Rektörlük kanalıyla BİDB, gerekli
müdahalelerde bulunma, kişiyi hizmet dışına çıkarma ve/veya üyeliğine son verme hakkına sahiptir.
2. Doğacak uyuşmazlıklarda Bursa Mahkemeleri ve İcra Daireleri yetkilidir.
Yürürlük
Kullanıcı adına düzenlenmiş talep formu doldurulup kullanıcı imzasını attıktan sonra
kullanım politikası süresiz olarak yürürlüğe girer.
23/12/2013 tarihli ve SEN-2013/23/1 toplantı numaralı senato kararıyla değişiklikler yapılmış ve yönergeye
işlenmiştir.
6

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
22 Aralık 2022 Perşembe Sayı :2022/13/6
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ UYGULAMA YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
AMAÇ, KAPSAM, DAYANAK VE TANIMLAR
Amaç ve Kapsam
MADDE 1- (1) Bu yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Bilimsel Araştırma Projeleri (BAP) kaynaklarından
desteklenecek olan projelerin seçimi, ulusal veya uluslararası kuruluşlar tarafından desteklenen projelere kaynak aktarımının
yapılması, bunlara ilişkin hizmetlerin yürütülmesi, izlenmesi, sonuçlandırılması ve sonuçlarının değerlendirilmesinde
Bilimsel Araştırma Projeleri Komisyonu’nun faaliyetleri ile görev, yetki ve sorumluluklarını düzenler.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu yönerge, 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun 4684 sayılı Kanunla değişik 58. Maddesi
uyarınca düzenlenen 26.11.2016 tarih ve 29900 Sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan “Yükseköğretim Kurumları Bilimsel
Araştırma Projeleri Hakkında Yönetmelik”, 1/7/2017 tarih ve 30111 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan 7033 sayılı Kanun ile
“2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'na eklenen ek 34 üncü Madde”, 7/1/2018 tarih ve 30444 sayılı Resmî Gazete’de
yayımlanan “Yükseköğretim Kurumları Bilimsel Araştırma Projeleri Hakkında Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair
Yönetmelik” ve 16.07.2020 tarih ve 31187 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan “Yükseköğretim Kurumları Bilimsel Araştırma
Projeleri Hakkında Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmelik” hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3 – (1) Bu Yönergede geçen;
a) Araştırmacı: Bilimsel araştırma projesinin yürütülebilmesi için proje yürütücüsü tarafından proje ekibinde yer
verilen; öğretim elemanlarını, proje konusu ile ilgili lisans ve lisansüstü öğrenim görmekte olan öğrencileri ve eğitimlerini
tamamlamış uzmanlığı nedeniyle projede görev verilen kişileri,
b) Bilimsel Araştırma Projesi (BAP): Tamamlandığında sonuçları ile alanında bilime katkı yapması, ülkenin
teknolojik, ekonomik, sosyal ve kültürel kalkınmasına katkı sağlaması beklenen bilimsel içerikli, yükseköğretim kurumu içi
ve/veya dışı, ulusal ve/veya uluslararası kurum ya da kuruluşların katılımlarıyla da yapılabilecek projeler ile bilim insanı
yetiştirme ve araştırma altyapısı kurma ve geliştirme projelerini,
c) Bilimsel Araştırma Projeleri Koordinasyon Birimi: BAP Komisyonu’nun sekretarya hizmetlerinin
yürütülmesi, bütçe ödeneklerinin özel hesaba aktarılması ve özel hesaba ilişkin iş ve işlemlerin yürütülmesi ve Üniversite
araştırmacılarının görev aldığı ulusal ve uluslararası organizasyonlarca desteklenen projelerin ilgili mevzuatla belirlenen
süreçlerinin yürütülmesi, izlenmesi ve Rektörün bilimsel araştırma projeleri ile ilgili olarak vereceği diğer görevleri ilgili
birimlerle koordine halinde yürütmekle sorumlu birimi,
ç) Bilimsel Araştırma Projeleri Koordinasyon Birimi Koordinatörü: BAP Koordinasyon Biriminin
faaliyetlerinin Üniversite adına yürütülmesinden sorumlu Rektör tarafından görevlendirilen, özel hesaptan harcama yetki ve
sorumluluğuna sahip, bilimsel araştırma projelerine ait faaliyetleri bu yönergede belirtilen usule uygun şekilde yapabilecek
bilgi ve niteliklere sahip ve Rektör’e karşı sorumlu Üniversite öğretim üyesini,
çç) Bursiyer: Bilimsel araştırma projesinden burs alan Üniversite’nin tezli yüksek lisans veya doktora programına
kayıtlı öğrenciyi,
d) Fikri ve Sınai Mülkiyet Hakkı (FSMH): Patent, faydalı model, endüstriyel tasarım, ticaret markası, hizmet
markası, ticaret unvanı, menşe adı ve mahreç işareti, internet alan adı, entegre devre topografyası, telif hakkı, veri tabanı,
ölçme değerlendirme aracı, eğitim programı, bilgisayar tabanlı eğitim aracı, “know-how”, ticari sır, buluş, teknoloji,
geliştirme, malzeme, bileşim, üretim süreci yöntemi gibi sınai alandaki yeni yatırım ile bilimsel, edebi, sanatsal faaliyetler
kapsamında insan düşüncesinin ve üretkenliğinin eseri olan özgün fikir ve eser dâhil olmak üzere tescilli veya tescilsiz tüm
benzeri fikri ve sınai mülkiyet hakkı, bu hakka istinaden yapılmış başvuru, yenileme ve uzatma hakkı ile diğer ülkelerde
eşdeğer veya aynı sonucu doğuracak nitelikte korumayı haiz hakkı,
e) Gerçekleştirme Görevlisi: Özel hesap kapsamında yapılacak harcamalarda harcama yetkilisinin talimatı
üzerine işin yaptırılması, mal veya hizmetin alınması, teslim almaya ilişkin işlemlerin yapılması, belgelendirilmesi ve ödeme
için gerekli belgelerin hazırlanması ve kontrolü görevlerini yürütmek üzere harcama yetkilisi tarafından görevlendirilen
kişileri,
f) Harcama Yetkilisi: Özel hesaptan harcama yetki ve sorumluluğuna sahip Bilimsel Araştırma Projeleri
Koordinasyon Birimi Koordinatörünü,
g) Harcama Yetkilisi Mutemedi: Mal ve hizmet alımları için özel hesaptan kendisine verilen avans veya adına
açılan kredilerle sınırlı olarak yapacağı harcamalar konusunda harcama yetkilisine karşı sorumlu, bunların mahsubuna ilişkin
belgeleri muhasebe yetkilisine vermek ve artan tutarı iade etmekle yükümlü olan ve harcama yetkilisi tarafından her bir proje
için yazılı olarak görevlendirilen kişi ya da kişileri,
ğ) Kaynak Aktarımı: Ulusal veya uluslararası kurum ve kuruluşlar tarafından desteklenen bilimsel araştırma
projelerinde kullanılmak üzere, proje bedelinin yüzde otuzunu aşmaması kaydıyla Komisyon tarafından önerilen ve Rektör
tarafından onaylanan nakdi veya ayni katkıyı,
h) Kılavuz: Komisyon tarafından oluşturulan güncel Bilimsel Araştırma Projeleri Uygulama Esasları ve
Araştırmacı Bilgilendirme Kılavuzunu,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
ı) Komisyon: Bilimsel araştırma projelerinin değerlendirilmesi, kabulü, desteklenmesi, izlenmesi, teşvik ve
koordine edilmesi, Üniversite’nin araştırma performansının artırılması için tedbirler alınması ile araştırma performansının
ölçülmesi, değerlendirilmesi ve araştırma politikalarının belirlenmesiyle ilgili faaliyetlerin yürütülmesi ve Rektörün bilimsel
araştırmalarla ilgili olarak vereceği diğer görevleri yürütmek amacıyla oluşturulan komisyonu,
i) Komisyon Başkanı: Komisyona Üniversite adına başkanlık etmekten ve Komisyon faaliyetlerinin
yürütülmesinden sorumlu, Rektör tarafından görevlendirilen ve Rektöre karşı sorumlu Rektör Yardımcısı veya öğretim
üyesini,
j) Muhasebe Birimi: Üniversite’de muhasebe işlemlerinin yürütüldüğü birimi,
k) Muhasebe Yetkilisi: Muhasebe biriminin yönetiminden ve yetkili mercilere karşı sorumlu olan yetkiliyi,
l) Otomasyon Sistemi: Proje süreçlerinin elektronik ortamda hızlı ve etkin bir şekilde yönetilebilmesi için BAP
Birimi, Komisyon, Hakemler ve Proje Ekibi tarafından kullanılan proje süreçleri yönetim sistemi yazılımını,
m) Özel Hesap: Üniversite bütçesinde bilimsel ve teknolojik araştırma hizmetleri için öz gelir ve hazine yardımı
karşılığı olarak tefrik edilen bilimsel araştırma projelerine ilişkin ödeneklerin, ilgisine göre cari veya sermaye ekonomik
kodlarından tahakkuka bağlanmak suretiyle aktarıldığı 7/3/2019 tarihli ve 810 sayılı Cumhurbaşkanı Kararıyla yürürlüğe
konulan Kamu Haznedarlığı Yönetmeliği hükümleri çerçevesinde muhasebe birimi adına açtırılan banka hesabını,
n) Proje Değerlendirmesi Yapacak Uzman: Üniversite içinden veya dışından, bilimsel araştırma projesi alanında
uzman ve en az doktora derecesine sahip hakemi,
o) Proje Ekibi: Proje yürütücüsü ile araştırmacıları,
ö) Proje Yürütücüsü: Projeyi teklif eden, hazırlanmasından, yürütülmesinden ve sonuçlandırılmasından sorumlu
olan doktora/tıpta, diş hekimliğinde, eczacılıkta ve veteriner hekimlikte uzmanlık/sanatta yeterlik eğitimini tamamlamış
Üniversite mensubu araştırmacıları,
p) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü’nü,
r) Sözleşme: Desteklenmesine karar verilen projeler için Rektör veya yazılı olarak yetki devri yapılmak suretiyle
BAP Komisyonu Başkanı ile Proje Ekibi tarafından imzalanan, projelerin yürütülmesi, sonuçlandırılması ve proje
sonuçlarının yayımlanması gibi hususlarda uyulacak ilke, usul ve sorumlulukların belirtildiği proje protokolünü,
s) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesi’ni
ş) YÖKSİS: Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı ortak veri tabanını,
t) Yönetmelik: Yükseköğretim Kurumları Bilimsel Araştırma Projeleri Hakkında Yönetmelik'i
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
ORGANLAR, GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLAR
Bilimsel Araştırma Projeleri Komisyonu
MADDE 4 - (1) Amaç ve kapsam maddesinde belirtilen görevlerin yürütülmesi için Rektör tarafından
görevlendirilen bir Komisyon Başkanının başkanlığında, Senatonun önerisiyle Rektör tarafından görevlendirilen, en az yedi
en çok on bir öğretim üyesinden oluşan bir Komisyon kurulur. Komisyon üyeleri, Üniversitede var olan bilim dalları
arasında denge gözetilmek suretiyle dört yıl için görevlendirilir. Görev süresi biten Başkan ve Komisyon üyesi aynı usulle
yeniden görevlendirilebilir. Asli görevleri nedeniyle Komisyonda bulunan başkan ve üyelerin her ne şekilde olursa olsun
esas görevlerinden ayrılmaları halinde Komisyondaki görevleri de kendiliğinden sona erer. Komisyon Başkanı ve üyeleri
görev, yetki ve sorumluluklarını yerine getirmediklerinin tespit edilmesi halinde, görevlendirilmelerinde izlenen usule uygun
olarak Rektör tarafından görev süreleri dolmadan görevden alınabilirler.
Bilimsel Araştırma Projeleri Komisyon Toplantılarının Düzeni
MADDE 5 - (1) Komisyon, Başkanının çağrısı üzerine toplanır. Komisyon salt çoğunlukla toplanır, kararlar açık
oylama ve oy çokluğu ile alınır. Oyların eşit olması halinde, Komisyon Başkanının kullandığı oy belirleyicidir. BAP
Komisyonu Üyeleri, Komisyon Başkanı ve BAP Koordinatörü kendilerinin görev aldığı projeler ile ilgili herhangi bir karar
alma durumunda toplantı ortamında bulunamazlar ve oy kullanamazlar.
Bilimsel Araştırma Projeleri Komisyonunun Görevleri
MADDE 6 - (1) Komisyonun görevleri aşağıdaki gibidir:
a) Her yıl döner sermaye ve özel bütçeden alınacak paya esas olmak üzere bütçe çalışmasını yapmak,
b) Bilimsel Araştırma Projeleri için başvuru ve değerlendirme takvimi hazırlamak ve duyurmak,
c) Bilimsel Araştırma Projeleri hakkındaki yönetmeliğin 6. maddesinde belirtilen “Bilimsel Araştırma Projelerinin
Seçiminde Dikkate Alınacak İlkeler” ve Bursa Teknik Üniversitesi bilim politikaları doğrultusunda, proje başvuruları ve
değerlendirmelerinde dikkate alınacak ilkeleri belirlemek ve araştırmacılara duyurmak,
ç) Bilimsel Araştırma Projesi başvurularının yapılması, değerlendirilmesi, yürütülmesi, izlenmesi ve
sonuçlandırılması ile ilgili uygulama esaslarını içeren Kılavuzu hazırlamak, ilan etmek ve gerektiğinde güncellemek,
d) Desteklenecek proje türlerini, niteliklerini ve proje sürelerini belirlemek ve duyurmak,
e) Bilimsel Araştırma Projeleri için gerekli formları hazırlamak,
f) Her yıl desteklenecek olan projelerin destek limitlerini belirlemek ve duyurmak,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
g) Bilimsel araştırma projesi başvurularını değerlendirmek, gerekli görülen hallerde proje önerilerini proje
değerlendirmesi yapacak uzmanlara göndererek gelen raporlar ile birlikte projenin desteklenip desteklenmeyeceğine karar
vermek,
ğ) Bilimsel araştırma projelerinin kabulü öncesinde, proje değerlendirmesinde görevlendirilen uzmana Yönetmelik
kapsamında ödenecek ücreti belirlemek ve ücret ödenmesi ile ilgili usul ve esasları belirlemek,
h) Harcama kalemi üst limitlerini ve desteklenmesine karar verilen projelerin nihai bütçelerini belirlemek,
ı) Bilimsel araştırma projelerinin ara ve sonuç raporlarının sunulması ile ilgili ilkeleri belirlemek ve bu raporları
karara bağlamak,
i) Proje yürütücüsünden gelen ek süre, ek bütçe, proje türü değiştirme, proje dondurma ve diğer talepleri
değerlendirerek karara bağlamak,
j) Yürütücülüğünü Üniversite mensubu araştırmacıların yaptığı, ulusal veya uluslararası kurum ve kuruluşlar
tarafından desteklenen ve fon desteği sağlayan kuruluş tarafından Üniversitenin proje bütçesine nakdi katkı sağlaması koşulu
bulunan araştırma projeleri kapsamında BAP Birimine projeye kaynak aktarımına yönelik yapılacak başvurularla ilgili usul
ve esasları belirlemek, başvuruları değerlendirmek ve bu kapsamda destek sağlanan projelerin sunacakları Ara Rapor ve
Sonuç Raporlarına yönelik ilkeleri belirlemek,
k) Üniversitenin araştırma performansının ölçülmesi, değerlendirilmesi ve artırılması ile ilgili faaliyetler yürütmek
ve araştırma politikalarının belirlenmesi çalışmalarına katkı sağlamak,
l) Yönetmelik kapsamında, Rektör tarafından verilen diğer görevleri yerine getirmek.
Bilimsel Araştırma Projeleri Koordinasyon Birimi Koordinatörü
MADDE 7 - (1) BAP koordinasyon biriminin faaliyetlerinin Üniversite adına yürütülmesinden sorumlu, Rektör
tarafından öğretim üyeleri arasından atanan ve Rektöre karşı sorumlu olan kişidir. Koordinatör, komisyon toplantılarına oy
hakkı olmaksızın katılır. Koordinatörün görev süresi üç yıldır. Süresi biten koordinatör aynı usulle yeniden atanabilir.
Koordinatör aynı zamanda tüm BAP projelerinin harcama yetkilisidir. Koordinatör çalışmalarında kendisine yardım etmek
üzere en çok iki öğretim üyesini yardımcı olarak seçebilir. Gerekli hallerde koordinatör yardımcıları değiştirilebilir.
Koordinatörün görevi sona erdiğinde yardımcılarının görevi de sona erer. Koordinatörün görev, yetki ve sorumluluklarını
yerine getirmediğinin tespit edilmesi halinde, görevlendirilmesinde izlenen usule uygun olarak Rektör tarafından görev süresi
dolmadan görevden alınabilir.
Koordinatörün Görevleri:
MADDE 8 - (1) Koordinatör aşağıdaki görevleri yerine getirir:
a) BAP Biriminin program ve faaliyetlerini ilgili mevzuat, iş bu Yönerge ve komisyon kararları doğrultusunda
düzenlemek ve yürütmek,
b) Komisyon Başkanı görevi başında bulunmadığı zamanlarda, Komisyon Başkanlığına vekâlet etmek,
c) Projelerle ilgili duyuruları hazırlamak, yazışmaları yapmak,
ç) Komisyon toplantıları için gündemi hazırlamak,
d) Komisyon toplantılarında raportörlük yapmak,
e) Birim ve komisyon faaliyetlerinde iletişim ve koordinasyonu sağlamak,
f) Proje satın alma işlemleri ile ilgili olarak gerçekleştirme görevlisi belirlemek.
g) Komisyon ve birim çalışmaları hakkında Rektöre ve BAP Komisyon Başkanına dönemsel yazılı raporlar
sunmak,
ğ) İlgili Yönetmelik hükümlerine uygun olarak projeler hakkında YÖKSİS’e veri aktarılmasını sağlamak ve
kamuoyuna duyurulmak üzere Rektörlüğe rapor vermek.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
PROJELERE İLİŞKİN GENEL ESASLAR
Proje Türleri ve Nitelikleri
MADDE 9 – (1) Komisyon tarafından aşağıda tanımları yapılan araştırma projeleri desteklenir. Komisyon bu
projelerin kapsamında değişiklik yapabilir, gerekli gördüklerini uygulamadan kaldırabilir ve/veya yeni proje türleri
oluşturabilir. Uygulanacak proje türlerinin bilimsel araştırma projesi tanımına ve mevzuata uygunluğundan BAP Komisyonu
sorumludur. İlgili senede hangi proje türlerinin destekleneceğine ve bütçelerine Komisyon karar verir.
a) Alt Yapı Projeleri (AYP): Üniversitenin bilimsel araştırma, eğitim, teknoloji ve sosyal alt yapısını
güçlendirmeyi ya da geliştirmeyi amaçlar. Üniversitenin ve akademik birimlerin başlıca hedefleri ve gereksinimlerini dikkate
alarak, bilimsel araştırma kriterlerine uygun olarak Rektörlük, dekanlık, yüksekokul, enstitü ve araştırma - uygulama merkezi
adına önerilmiş projelerdir.
b) Lisansüstü Tez Projeleri: Üniversitede sürdürülen yüksek lisans (Yüksek Lisans Tez Projesi-YTP), doktora/tıpta,
diş hekimliğinde, eczacılıkta ve veteriner hekimlikte uzmanlık/sanatta yeterlik tezlerini (Doktora Tez Projesi-DTP)
desteklemek üzere tez danışmanının yürüttüğü projelerdir. Tez projeleri, danışmanlar, varsa eş danışmanlar ve ilgili
öğrencilerle birlikte sunulur. Bu proje türünde birden fazla tez çalışması, birleştirilmiş tez projesi olarak da verilebilir.
c) Normal Araştırma Projesi (NAP): Üniversite öğretim üyeleri ile doktora/tıpta, diş hekimliğinde, eczacılıkta ve
veteriner hekimlikte uzmanlık/sanatta yeterlik eğitimini tamamlamış araştırmacıların hazırladıkları projelerdir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
ç) Üniversite Sektör İşbirliği Projeleri (ÜSİP): Üniversite dışı kurum veya kuruluşlar ile Üniversite birimlerinin
veya doktora/tıpta, diş hekimliğinde, eczacılıkta ve veteriner hekimlikte uzmanlık/sanatta yeterlik eğitimini tamamlamış
kurum mensubu araştırmacıların müştereken verdiği, bütçesi Üniversite ve/veya Üniversite dışı kuruluşlar tarafından
karşılanan uygulamaya ve ürün geliştirmeye yönelik projelerdir.
d) Öğrenci Odaklı Proje (ÖOP): Üniversite lisans öğrencileri tarafından hazırlanan ve sorumluluğu üstlenen bir
yürütücü öğretim üyesinin denetiminde verilen, Üniversite lisans öğrencilerinin proje yazma ve araştırma yapma becerilerini
geliştirmek için desteklenen projelerdir.
e) Tamamlayıcı Destek Projeleri (TDP): TÜBİTAK, Bakanlıklar, Yerel Yönetimler, Kalkınma Ajansları, Sanayi ve
Kamu kuruluşları gibi Üniversite dışı ulusal kaynaklardan veya AB ve diğer dış ülkelerdeki uluslararası projeleri destekleyen
araştırma kurumlarından araştırma projesi bazında proje yürütücüsü sıfatıyla kalıcı kaynak getiren öğretim üyelerine, bütçe
imkânları doğrultusunda komisyon kararı ile katılım şartı olarak öngörülen ve proje bütçesinin yüzde otuzunu aşmayacak
nakdi destek tutarınca tamamlayıcı kaynak aktarımı sağlanabilmesine yönelik destek projesidir.
f) Öncelikli Alan Projeleri (ÖAP): Bilim, Teknoloji ve Yenilik Kurulunun belirlediği öncelikli alanlar da dikkate
alınarak, BAP Komisyonu tarafından belirlenen öncelikli alanlarda desteklenen özgün ve etki değeri yüksek olması beklenen
projelerdir.
g) Uluslararası Ortaklı Proje (UOP): Merkezi yurt dışında bulunan ve Bursa Teknik Üniversitesi ile protokol
imzalamış olan herhangi bir kamu veya özel kurum ve üniversite ile ortak proje çalışmalarının Türkiye’de yapılacak
araştırmaları için desteklenen projelerdir.
Proje Ekibi
MADDE 10 - (1) Projede görev alan Yürütücü ve Araştırmacılar Proje Ekibini oluşturur. Proje Ekibinin Bilimsel
Araştırma Projesinde görev almalarına ilişkin usul ve esaslar, hangi proje türlerinde ve aynı anda kaç adet projede yer
alabileceğine dair sınırlamalar BAP Komisyonu tarafından belirlenir ve güncel Kılavuz ile ilan edilir.
(2) Sözleşmeli kadrolarda bulunan öğretim üyeleri/elemanları ve yaş haddinden emeklilik sonrası Üniversite’de
sözleşmeli olarak görev yapan öğretim üyeleri BAP Birimi tarafından desteklenen projelerde Yürütücü olarak görev alamaz.
Proje yürürlükte iken Yürütücünün Proje Ekibinden Araştırmacı çıkarılması veya Proje Ekibine Araştırmacı eklenmesine yönelik
talebi BAP Komisyonu tarafından değerlendirilerek karara bağlanır. Bu kapsamda Yürütücünün, gerekçelendirilmiş talebi ile
birlikte ekipten çıkarılmak veya ekibe eklenmek istenen Araştırmacıların bu kapsamdaki dilekçelerini de BAP Birimine sunması
gereklidir. Proje Ekibinden çıkarılmak istenen Araştırmacının talep dilekçesinin temin edilemediği durumda Yürütücü,
dilekçesinde bu duruma açıklık getirmekle yükümlüdür.
Projede Bursiyer Görevlendirilmesi
MADDE 10(A)- (1) Bilimsel Araştırma Projesinde yer alan, Üniversitenin tezli yüksek lisans veya doktora
programındaki öğrenciler Bursiyer olarak görevlendirilebilir.
(2) Projelerde yer alacak Bursiyerlerle ilgili tüm hususlar, ilgili mevzuat hükümlerine bağlı kalınarak BAP
Komisyonu tarafından belirlenir ve güncel Kılavuz ile ilan edilir.
Proje Başvuruları
MADDE 11 - (1) Proje başvuruları Kılavuzda belirlenmiş koşullara uygun olarak Üniversite BAP Koordinasyon
Birimi’ne yapılır. Başvurular, Otomasyon Sistemi kullanılarak gerçekleştirilir. Projeler için başvuru ve değerlendirme
takvimi Komisyon tarafından belirlenerek ilan edilir.
(2) Proje başvuruları, projenin gerekçesi, özgün değeri, yöntemi, yaygın etki/katma değeri, çalışma takvimi ve
bütçe dökümünün ayrıntılı olarak yer aldığı proje başvuru formu ile yapılır.
(3) Etik kurul ve/veya yetkili mercilerden yasal izin alınması zorunlu olan projeler için gerekli onay ve izin
belgelerinin alınması proje yürütücüsünün sorumluluğundadır.
(4) Değerlendirme süreci sonunda desteklenmesi kabul edilmiş dış kaynaklı projelerde, projenin yürütülebilmesi ve
katılım şartı olarak öngörülen gerekli tamamlayıcı destek miktarı için proje yürütücüsü dış kaynaklara sunduğu proje önerisi,
önerinin kabul edildiğine dair belge, dış kaynak tarafından kabul edilen bütçenin detayı ve Bursa Teknik Üniversitesi
Bilimsel Araştırma Projeleri Tamamlayıcı Destek Araştırma Projesi önerisi ile BAP Komisyonu’na başvuruda bulunabilir.
Başvuruda tamamlayıcı desteğin gerekçesi detaylı açıklanmalıdır. Tamamlayıcı desteğin miktarı proje bedelinin yüzde
otuzunu ve üniversite tarafından desteklenen araştırma projelerinin maksimum destek miktarını geçemez.
(5) Lisansüstü tez projeleri için destek başvurusu, tez önerisinin ilgili enstitü tarafından kabul edilmesinden sonra
gerçekleştirilir. Azami sürelerini aşmış tez çalışmaları ile tezsiz yüksek lisans çalışmaları destek kapsamı dışındadır.
(6) Proje yürütücüleri aynı anda birden fazla NAP, ÜSİP, ÖOP, TDP, ÖAP veya UOP proje önerisi veremez,
yürütemez ve yürütmekte olduğu projesini başarıyla sonuçlandırmadan yeni bir proje başvurusu gerçekleştiremez. Ancak
bahsi geçen projelerden farklı türde olanları aynı anda yürütülebilir. Kılavuzda belirtilen bütçe limitleri dâhilinde kalmak
üzere birden fazla YTP ve /veya DTP projesi aynı anda yürütülebilir.
Proje Başvurularının Değerlendirilmesi
MADDE 12 – (1) Araştırma projeleri, Üniversitenin uzman elemanı bulunan her dal ile ilgili, ulusal bilim ve
teknoloji politikalarına, ülkenin kalkınma planı hedeflerine, Bilim, Teknoloji ve Yenilik Kurulu kararlarına veya
Üniversitenin belirlediği bilim politikalarına uygun konulara öncelik verilerek değerlendirilir ve seçilir. Bilimsel araştırma
projelerinin seçimi ve desteklenmesinde yükseköğretim kurumları tarafından YÖKSİS’te duyuruları yapılmış ve yapılmakta
olan projeler de dikkate alınır.
(2) Projelerin seçimi ve desteklenmesinde proje bütçesinin asgari yarısı dış destekli olan projelere öncelik verilir. Bu
tür projelerde dış destek tutarı kurum hesabına aktarılmadan herhangi bir harcama yapılamaz.
(3) Başvuru süreleri içinde BAP Koordinasyon Birimine sunulan proje önerileri, gerekli koşulları sağlayıp
sağlamadığının incelenmesi amacıyla ön değerlendirmeye alınır. Ön değerlendirme aşamasında şartları sağlayan proje
önerileri, Koordinatör tarafından Komisyon değerlendirmesine sunulur. Değerlendirmeye alınan proje önerileri, proje grubu

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:5]]
dikkate alınarak gereken durumlarda, sayı ve nitelikleri Komisyon tarafından belirlenen proje değerlendirmesi yapacak
uzmanlara gönderilir. Komisyon, uzmanlardan gelen raporları ve proje ekibinin önceki projelerinde gerçekleştirdikleri
bilimsel yayınları da dikkate alarak projenin desteklenip desteklenmeyeceğine karar verir.
(4) Proje başvurularının değerlendirilmesinde görevlendirilen uzmana ücret ödenebilir. Ödenecek hakem ücreti
tutarları, hakem ödemesi yapılacak projelerin türleri ve nitelikleri ile kurum mensubu veya diğer kurum araştırmacılarına
hakem ücreti ödenmesi gibi tüm hususlar ilgili Yönetmelik hükümleri ve BAP Biriminin bütçe imkânları da dikkate alınarak
BAP Komisyonu tarafından belirlenir ve Kılavuzda ilan edilir.
(5) Desteklenmesine karar verilen proje için Rektör veya yazılı olarak yetki devri yapılmak suretiyle BAP
Komisyonu Başkanı ile Proje Ekibi tarafından Sözleşme imzalanır. Proje yürütücüsü, bu Sözleşmede yer alan hususlara
uymakla yükümlüdür.
(6) Projelerin başlama tarihi olarak Sözleşmenin imzalandığı tarih kabul edilir. Projesi onaylanan Yürütücüler proje
türüne göre Kılavuzda belirlenmiş gerekli belgeleri BAP Koordinasyon Birimine teslim etmek zorundadır. Bu evrakları
teslim edilmeyen projeler için birimce herhangi bir harcama gerçekleştirilmez. Projenin onaylanmasından sonra mücbir sebep
olmaksızın 1 (bir) ay içerisinde Sözleşmesi ve gerekli belgeleri teslim edilmeyen projeler iptal edilir.
Projelerin İzlenmesi
MADDE 13 – (1) Proje Yürütücüsü, Sözleşme imzalanmasından sonra, bütçesine ve harcama kalemlerine uygun
olarak ihtiyaç isteminde bulunabilir. Ardından, bütçe ve mali olanakların uygunluğu çerçevesinde satın alma işlemlerine
başlanır. Proje yürütücüsü, projede ihtiyaç duyulan makine-teçhizat alımları, hizmet alımları ile ihtiyaç duyulması halinde
tüketime yönelik mal ve malzeme alımları için teknik şartname hazırlanması, ihale, muayene ve kabul işlemlerinde görev
ve sorumluluklarını eksiksiz yerine getirmekle yükümlüdür. Yükümlülüklerini yerine getirmeyen proje yürütücülerinin
projesi Komisyon kararı ile iptal edilebilir. Bu durumda iptal edilen projeler için Madde 15 hükümleri uygulanır.
(2) Tez projeleri hariç, bilimsel araştırma projeleri ek süreler dâhil en çok 36 (otuz altı) ay içerisinde tamamlanır.
Tez projeleri için verilen süreler, yetkili birimler tarafından tezler için verilen yasal ek süreleri kapsayacak şekilde
uzatılabilir. Ancak süre uzatımı verilen tez projeleri için sağlanacak mali destekler, tez izleme komitesinin onayı ile en
fazla 6 (altı) aya kadar devam ettirilir. Proje yürütücüsü proje süresinin bitiminden en geç 1 (bir) ay önce Komisyondan
gerekçeli ek süre isteyebilir. Proje yürütücüsünün mücbir sebeplerden dolayı zamanında ek süre talebinde bulunamaması
durumunda mücbir sebep Komisyonca uygun görüldüğü takdirde, süresi içinde yapılamayan müracaat da Komisyon
tarafından değerlendirilebilir.
(3) Araştırma projesinin bütçesinin artırılması proje yürütücüsü tarafından BAP Komisyonu’na teklif edilmesine
ve Komisyonca uygun görülmesine bağlıdır. Projeler için verilebilecek ek bütçe proje bütçesinin en fazla %50’si kadar
olabilir.
(4) Proje yürütücüsü, 6 (altı) ayda bir proje kapsamında geçmiş dönemdeki çalışmalarla ilgili ara raporunu,
duyurulacak formata uygun olarak Otomasyon Sistemi üzerinden BAP Koordinasyon Birimine sunar. Ara raporlar kurum
içi veya dışı en az bir hakeme gönderilir ve raporlar Komisyon tarafından incelenir. Projelerin sonraki dilimleri ile ilgili
maddi desteğin devamı Komisyonun olumlu görüşüne tabidir. Komisyon projenin türüne ve özelliğine göre ara rapor
sunma sürelerini ve koşullarını değiştirebilir. Doktora tez projeleri için onaylı Tez İzleme Komitesi (TİK) raporları da ara
rapor yerine geçer.
(5) Ara Rapor tesliminin BAP Komisyonu tarafından kabul edilen bir mazereti bulunmaksızın 1 (bir) aydan fazla
geciktirilmesi durumunda, rapor teslim edilinceye kadar o projeye ait işlemler durdurulur ve bu süreçte Proje Ekibi yeni bir
projede görev alamaz. Yürütücüden, Komisyon kararı ve BAP koordinatörlüğü aracılığı ile 1 (bir) ay içinde ara raporu
teslim etmesi istenir. BAP Komisyonu tarafından kabul edilen bir mazeret bulunmaksızın, 1 (bir) ay içerisinde ara raporun
verilmemesi durumunda ise Komisyon tarafından proje iptal edilir ve Madde 15 hükümleri uygulanır.
(6) Ara raporların değerlendirilmesinde proje çalışmalarının uygun şekilde yürütülmediğinin anlaşılması üzerine,
komisyon “projeyi durdurma kararı” alabilir. Bu durum BAP Koordinatörlüğü tarafından proje yürütücüsüne bildirilir ve 1
(bir) aylık süre içinde proje yürütücüsünün ilgili dönem içerisinde çalışmalarda meydana gelen aksaklıklara ve
aksaklıkların giderilmesi için çözüm yollarına ilişkin detaylı ve yeni bir ara rapor teslim etmesi istenir. Verilen süre
içerisinde yeni detaylı rapor teslim edilmediği durumda veya teslim edilen rapor incelendiğinde halen proje çalışmalarının
uygun şekilde yürütülmediğinin anlaşılması üzerine söz konusu proje Komisyon kararı ile iptal edilebilir. Projenin iptali
durumunda Madde 15 hükümleri uygulanır.
(7) Projenin yürütülmesinde bilimsel etik değerlere aykırı bir durum tespit edildiğinde Komisyon “projeyi iptal
kararı” alabilir. İptal kararı Rektör’ün onayı ile kesinleşir ve karar proje yürütücüsüne bildirilir. Bu koşullarla projesi iptal
edilen yürütücü 3 yıl süreyle proje desteklerinden yararlanamaz. İptal edilen projelerde alınan tüm malzemeler için Madde
15 hükümleri uygulanır.
(8) Proje yürütücüsünün emeklilik, sağlık sorunu, görevlendirme gereğince uzun süreli proje çalışmalarına devam
edemeyeceği veya lisansüstü tez projelerinde tez danışmanı değişikliği gibi mücbir sebepler veya yürütücünün Üniversite ile
ilişiğinin kesilmesi, yasal zorunlulukları veya kasıtlı olmayan diğer zorunlu haller nedeniyle projeyi yürütemeyeceği
durumlarda, bağlı bulunduğu birimin veya yürütücünün önerisiyle, Komisyon proje yürütücüsünü değiştirebilir veya projeyi
iptal edebilir. İptal edilen projelerde alınan tüm malzemeler için Madde 15 hükümleri uygulanır.
(9) Proje yürütücüsünün değiştiği durumlarda, eski yürütücü ile imzalanmış olan proje Sözleşmesi feshedilmiş
sayılır ve aynı Sözleşme yeni Yürütücü ile imzalanır. Bu durumda proje kapsamında alınan aygıt ve ekipman yeni
Yürütücüye devredilir.
(10) Proje yürütücüsünün mazereti nedeni ile geçici süreyle çalışmalarını yürütemeyeceği durumlarda kendisinin
veya bağlı bulunduğu anabilim dalının talebiyle, önerilen bir isim, vekâleten yürütücü olarak atanabilir. Bu işlem Rektör veya
görevlendirdiği ilgili Komisyon Başkanının uygun görüşü ile gerçekleştirilebilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:6]]
(11) Proje yürütücüsünün mazereti nedeni ile geçici süreyle çalışmalarını yürütemeyeceği durumlarda projeler
dondurulabilir. Proje yürütücüsünün Komisyon tarafından onaylanan geçerli ve gerekçeli talebiyle proje en az 6 (altı), en
fazla 12 (on iki) aya kadar dondurulabilir. Bu süre desteklenmesi kabul edilen projenin süresi içerisine dâhil edilmez.
(12) Proje harcamaları Komisyon tarafından kabul edilen bütçe ve harcama planına göre gerçekleştirilir. Gerekli
durumlarda harcama planı değişikliği, bütçe kalemleri arasında fon aktarımı, satın alınacak teçhizat, malzeme veya
hizmetlerdeki değişiklik talepleri, proje yürütücüsünün gerekçeli talebi üzerine Komisyon tarafından karara bağlanır.
Projelerin Sonuçlandırılması
MADDE 14 – (1) Proje yürütücüsü, ek süreler dâhil proje bitiş tarihini izleyen en geç 3 (üç) ay içerisinde,
araştırma sonuçlarını içeren ve Komisyon tarafından belirlenen formata uygun olarak hazırlanmış proje sonuç raporunu,
Otomasyon Sistemi üzerinden BAP Koordinasyon Birimine sunar.
(2) Lisansüstü tez projesinde, tezin ilgili birimlerce onaylanmış elektronik ortamdaki nüshası ve tezin başarılı
bulunarak tamamlandığına dair ilgili enstitüden/birimden alınmış bir belge sonuç raporu yerine geçer. Doktora tez
projelerinde, tezin tamamlanmadığı durumlarda, projenin tüm faaliyetlerini içeren onaylı Tez İzleme Komitesi (TİK) rapor
veya raporları da BAP Komisyonu onayı ile sonuç raporu yerine geçebilir.
(3) Tamamlayıcı destek projelerinde kaynak aktarımı yapılan proje için destek sağlayan ulusal/uluslararası
kuruluşun yetkili mercilerince onaylanmış proje sonuç raporunun bir nüshası sonuç raporu yerine geçer. Ayrıca, ilgili
kuruluşlarca düzenlenen ve projenin başarılı bir şekilde kapatıldığını gösteren bir belgenin de sonuç raporu ile birlikte BAP
Koordinasyon Birimine sunulması zorunludur.
(4) Tamamlayıcı destek projelerinde ara raporların ve sonuç raporlarının verilme dönemleri ve süreleri proje
sözleşmeleri dikkate alınarak Komisyon tarafından belirlenir.
(5) SCI-Expanded, ESCI, SSCI, AHCI, ULAKBİM, diğer alan indeksleri ve Bursa Teknik Üniversitesi
dergilerinde yayına kabul edilen proje sonuçlarını içeren makaleler de sonuç raporu yerine geçer.
(6) Altyapı projelerinin sonuç raporları, beklenen işlevlerin yerine getirildiği bilgisi ile sınırlı olarak hazırlanır.
(7) Sonuç raporu Komisyon tarafından değerlendirilerek projenin başarılı sayılıp sayılmayacağına karar verilir.
Komisyon gerekli gördüğü durumlarda konunun uzmanlarının görüşlerine de başvurarak değerlendirme sürecini
tamamlayabilir.
(8) Lisansüstü tezlerde ve Tamamlayıcı Destek Projelerinin sonuç raporunda çalışmanın BAP Komisyonu
tarafından desteklendiğine dair bir ibareye yer verilmesi zorunludur. Böyle bir ibare bulunmayan lisansüstü tezler ve
Tamamlayıcı Destek Projesi sonuç raporu değerlendirmeye alınmaz.
(9) BAP Komisyonu tarafından desteklenen projeler kapsamında gerçekleştirilen her türlü yayında, “Bu çalışma
Bursa Teknik Üniversitesi BAP Komisyonunca desteklenmiştir. Proje Numarası ” (“This work has been supported by the
Research Fund of Bursa Technical University. Project Number: ”) şeklinde veya benzer anlama gelecek bir ibarenin
bulunması zorunludur.
(10) BAP Komisyonu tarafından desteklenen projeler kapsamında gerçekleştirilen bilimsel çıktıların bir
nüshasının Otomasyon Sistemi üzerinden BAP Komisyonuna sunulması zorunludur.
(11) Proje sonuç raporunu belirlenen süre içinde vermediği tespit edilen proje yürütücüsüne BAP Koordinatörlüğü
tarafından bildirimde bulunulur ve bir aylık süre içinde proje yürütücüsünün sonuç raporunu teslim etmesi istenir. BAP
Komisyonu tarafından kabul edilen bir mazeret bulunmaksızın verilen süreye rağmen sonuç raporu verilmeyen projeler
Komisyon kararı ile iptal edilir ve Madde 15 hükümleri uygulanır.
(12) Komisyon tarafından sonuç raporunun yetersiz bulunması durumunda, Proje Ekibine sonuç raporunu yeniden
düzenlemesi için en fazla 1 (bir) ay ek süre verilebilir. Bu sürenin sonunda da Sonuç Raporu yetersiz bulunan proje, BAP
Komisyonu tarafından iptal edilir ve madde 15 hükümleri uygulanır.
MADDE 15 - (1) Projeleri iptal edilen Yürütücüler 1 (bir) yıl süreyle yeni bir proje önerisinde bulunamaz. İptal
edilen projeler kapsamında alınan, sarf malzeme, aygıt ve ekipman proje yürütücüsünden geri alınır ve geçerli usul ve
esaslara uygun şekilde, proje konusuyla ilgili kişi ya da bunlara gereksinim duyabilecek başka bir Akademik Birime
devredilir.
Proje Bütçesi ve Harcama Kalemleri
MADDE 16- (1) Projelere sağlanacak destek miktarlarını BAP Komisyonu belirler ve güncel Kılavuz ile ilan eder.
Belirlenmiş olan destek miktarlarında değişiklik yapmak BAP Komisyonunun yetkisindedir. Ayrıca BAP Komisyonu;
bilgisayar, yazıcı, kırtasiye, seyahat, hizmet alımı ve benzeri yaygın olarak gerçekleştirilen talepler için sınırlama getirebilir.
(2) Başvuru esnasında oluşturulan bütçe, projenin amaç ve kapsamı çerçevesinde dengeli dağıtılmış olmalıdır. Proje
bütçesinden harcama yapılabilmesi için söz konusu harcamanın proje başvurusu esnasında öngörülmüş ve BAP Komisyonu
tarafından onaylanmış olması zorunludur.
(3) Proje kapsamında gerçekleştirilecek test ve analiz gibi hizmet alımları Üniversite bünyesinde bulunan
laboratuvarlarda gerçekleştirilebilir olması durumunda test ve analiz hizmet alımı harcamalarının öncelikle kurum içerisinde
yapılması esastır. Talep edilen test ve analiz gibi hizmet alımları Üniversite bünyesindeki laboratuvarlarda gerçekleştirilebilir
olmasına rağmen proje yürütücüsünün bu hizmetleri Üniversite dışından karşılamayı talep etmesi durumunda yürütücü
tarafından gerekçeli talep dilekçesi BAP koordinatörlüğü birimine sunulmalıdır. Yürütücünün gerekçesinin BAP Komisyonu
tarafından uygun bulunması halinde, Üniversite dışından karşılanmak istenen hizmet alımı harcaması yapılabilir.
(4) BAP Komisyonu tarafından kabul edilen geçerli bir mazereti olmaksızın proje süresinin ilk yarısında satın alma
işlemi başlatılmayan projeler iptal edilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BİLİMSEL ARAŞTIRMA PROJELERİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:7]]
Fikri ve Sınai Mülkiyet Hakları
MADDE 17- (1) BAP Komisyonu tarafından desteklenen projelerden elde edilen bilimsel çıktıların FSMH’ı
Üniversite’ye aittir. FSMH konularında, ilgili mevzuat hükümleri ile birlikte Üniversitenin Fikri ve Sınai Mülkiyet Hakları
Yönergesinde belirtilen hükümler uygulanır.
(2) BAP Birimi, tamamlanan projelere ait her türlü bilgiyi; BAP Komisyonunun belirleyeceği ilkelere, etik
kurallara ve FSMH’a uygun olarak kısmen veya tümüyle, basılı olarak veya elektronik ortamda yayımlayabilir, yayımlatabilir
ve diğer kurum ve kuruluşlarla paylaşabilir.
Proje Ekibinin Yükümlülükleri
MADDE 18- (1) Proje Ekibi, Sözleşmede belirtilen tüm hususlara; yürürlükte olan Yönetmelik ve Bursa Teknik
Üniversitesi Bilimsel Araştırma Projeleri Uygulama Yönergesi ile Uygulama Esasları ve Araştırmacı Bilgilendirme
Kılavuzunun hükümlerine uymakla yükümlüdür. Proje Ekibi, proje ödeneğinin proje amaçlarına uygun, etkin ve verimli
olarak kullanılmamasından doğacak her türlü zararı kusuru ölçüsünde gidermekle yükümlüdür.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
GENEL HÜKÜMLER
MADDE 19 - (l) Bilimsel Araştırma Projeleri kapsamında yapılacak tüm harcamalarda; Yönerge ve Kılavuzda
belirtilmeyen hususlarda “Yükseköğretim Kurumları Bilimsel Araştırma Projeleri Hakkında Yönetmelik” hükümleri
uygulanır. Diğer hususlarda BAP Komisyonu kararı geçerlidir.
MADDE 20 - (1) Projelerden alınan dayanıklı taşınırlar, taşınır kaydını takiben ilgili birime devredilerek proje
yürütücüsüne proje süresince zimmetlenir.
MADDE 21 - (1) Harcama yetkilisi mutemedine verilecek avans limiti, her yıl merkezi yönetim bütçe kanununda
iller için belirlenen parasal limitin on katı olarak uygulanır.
MADDE 22 - (1) Kazı, arazi ve benzeri saha çalışması gerektiren projelerde araştırmanın yapılabilmesi için
zorunlu olan yurt içi özel araç ile yapılacak seyahatlerde yakıt giderleri Komisyonun belirlediği sınırlar dâhilinde kalmak
üzere karşılanabilir.
MADDE 23 - (1) Üniversite tarafından desteklenen araştırma projelerinden patent alınması, SCI-Expanded, SSCI
ve AHCI tarafından taranan uluslararası dergilerde yayınlanmış makale için proje bütçesine Komisyon Kararı ile ek bütçe
verilebilir. Ek bütçe talebinin yürütücü tarafından yapılması gerekir.
MADDE 24 - (1) Proje kapsamında görev alan kurum çalışanlarının yurt içi/yurt dışı geçici görevlendirmeleri
bağlı bulundukları birimler tarafından, kurum dışı araştırmacıların ise yurt içi/yurt dışı geçici görevlendirmeleri BAP
Komisyonu tarafından yapılır.
MADDE 25 - (1) Komisyon tarafından kabul edilen ve devam eden Bilimsel Araştırma Projeleri ve kaynak
aktarımı desteklerine ilişkin bilgiler ile Yükseköğretim Kurulu tarafından istenen diğer bilgiler, kabul tarihini ve tamamlanan
projelerin sonuç raporunun verilmesi gereken tarihi takip eden bir ay içinde YÖKSİS’e girilir. YÖKSİS’e veri girişlerinin
belirlenen zamanlarda yapılmasını takip etme görevi ve sorumluluğu Bilimsel Araştırma Projeleri Koordinasyon Birimi
Koordinatörüne aittir. Bu bilgiler Üniversitenin internet sayfasından kamuoyuna duyurulur.
BEŞİNCİ BÖLÜM
ÇEŞİTLİ VE SON HÜKÜMLER
Yürürlükten Kaldırılan Hükümler
MADDE 26 – (1) Bu Yönergenin yürürlüğe girmesi ile birlikte 21/09/2017 tarihinde kabul edilen “Bursa Teknik
Üniversitesi Bilimsel Araştırma Projeleri Uygulama Yönergesi” yürürlükten kalkar.
(2) Bu Yönergenin yürürlüğe girdiği tarihten önce başvurusu yapılmış ve/veya yürürlükte olan tüm projeler
hakkında, Senatonun 21 Eylül 2017 tarih ve 2017/09/2 sayılı oturumunda alınan karar ile yürürlüğe giren "Bursa Teknik
Üniversitesi Bilimsel Araştırma Projeleri Uygulama Yönergesi" uygulanmaya devam eder.
Yürürlük
MADDE 27 - (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 22/12/2022 tarih SEN-2022/13/6 nolu
kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 28 - (1) Bu Yönerge hükümleri Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BİTİRME ÇALIŞMASI YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
30 Mart 2016 ÇARŞAMBA Sayı : 2016/3/7
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
BİTİRME ÇALIŞMASI YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç ve kapsam
MADDE 1 - (1) Bu yönerge, Bursa Teknik Üniversitesinin lisans düzeyindeki tüm bölümlerinde Bitirme
Çalışması derslerinin yürütülmesinde birlikteliğin sağlanması amacıyla hazırlanmıştır. Bu yönerge bitirme çalışmasının
yürütülmesi, hazırlanması ve değerlendirilmesi ile ilgili konuları kapsar.
(2) Bu yönergenin amacı, lisans öğretim planlarında yer alan, belirli bir kredisi ve ders saati olan; bitirme
çalışması veya proje, tez, arazi çalışması ve benzeri türden çalışmaların yürütülmesindeki usul ve esasları düzenlemektir.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği’nin ilgili
maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3 - (1) Bu yönergede geçen;
a) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesi’ni,
b) Senato: Üniversite Senatosu’nu
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Bitirme Çalışmasının Amacı, Konusu ve Danışmanının Belirlenmesi,
Yarıyılı, Süresi, Yürütülmesi, Teslimi ve Değerlendirilmesi
Bitirme çalışmasının amacı
MADDE 4 - (1) Öğrencilerin, lisans eğitimleri boyunca aldıkları bilgileri ve/veya gerçekleştirecekleri literatür
taraması sonucu ulaştıkları bilgileri kullanarak, bitirme çalışmasında belirlenen bir konuda proje, teorik veya deneysel bir
çalışma gerçekleştirme, derleme yapma, gözleme dayalı bir çalışma gerçekleştirme ve benzeri şekilde mevcut bir bilgiyi, bir
alana uygulama ve yapılan çalışmaları rapor haline getirme ve/veya sözlü ve/veya poster/proje olarak sunmaktır.
Bitirme çalışmasının konusu ve danışmanının belirlenmesi
MADDE 5 - (1) Bitirme çalışması danışmanlığı bölüm öğretim üyeleri/görevlileri tarafından gerçekleştirilir.
İstemeleri halinde, ilgili bölümde dışarıdan ders veren öğretim üyeleri/görevlileri de, ilgili Bölümün kararı ile Bitirme
Çalışmalarında danışmanlık yapabilirler.
(2) Öğretim üyeleri/görevlileri planladıkları bitirme çalışması konularını en geç yarıyıl kayıt haftası sonuna
kadar ilgili Bölüm Başkanlığı’na bildirirler.
(3) Bitirme çalışması projelerinin konuları belirlenirken öncelikle il, bölge ve ülke ihtiyaçları göz önüne alınmalı
ve mümkün olduğu ölçüde bitirme çalışmalarının endüstriyel kuruluşlarla işbirliği halinde ya da güncel sorunları içerecek
konularda yürütülmesine özen gösterilmelidir.
(4) Bitirme çalışması bireysel çalışma veya grup çalışması şeklinde gerçekleştirilebilir.
(5) Bitirme çalışmalarının konularını ve danışmanlarını gösteren listeler, en geç ders kayıtlarını takip eden
haftanın son günü öğrencilere ilan edilir. Bölümler, bitirme çalışmaları ile ilgili süreci “Bursa Teknik Üniversitesi Bitirme
Çalışması Yönergesine” bağlı kalmak koşulu ile kendi uygulama esasları doğrultusunda yürütürler.
Bitirme çalışmasının yarıyılı, süresi, yürütülmesi ve teslimi
MADDE 6 – (1) Bitirme çalışması bölüm öğretim planlarında yer alan yarıyılda açılır, bölümün uygun görmesi
durumunda yarıyıl dışı olarak diğer yarıyılda da açılabilir.
(2) Bitirme çalışmaları, ilgili bitirme çalışması danışmanı gözetiminde öğrenci tarafından yürütülür.
(3) Bitirme çalışması ara sınav notu öğrencinin hazırlayacağı bir ara rapor/proje eskizi veya sunuma istinaden
ilgili danışman tarafından takdir edilir.
(4) Bitirme çalışması sonuç raporu kapak sayfaları üzerinde gerekli değişiklikler yapılmak şartıyla teknik
bölümlerde Fen Bilimleri Enstitüsü Tez Yazım Kılavuzuna, sosyal bölümlerde ise Sosyal Bilimler Enstitüsü Tez Yazım
Kılavuzuna uygun olarak hazırlanır.
(5) Bitirme çalışmasının süresi bir yarıyıldır. Danışman tarafından onaylanan bitirme çalışması en geç yarıyıl
sonu telafi haftasının başladığı günün mesai bitimine kadar, bölüm başkanlığına teslim edilir.
Bitirme çalışmasının değerlendirilmesi
MADDE 7 - (1) Bitirme çalışmalarını değerlendirmek üzere Bölüm Başkanlığı tarafından biri çalışmayı yöneten
danışman olmak üzere, toplam en az üç üyeden oluşan değerlendirme jürileri kurulur. Jüri, bitirme çalışmasının konusuna
yakın diğer bölümlerden de seçilebilir.
(2) Bitirme çalışmasının başarı değerlendirmesi, oluşturulmuş olan değerlendirme jürisi tarafından yarıyıl sonu
sınav döneminde sözlü olarak gerçekleştirilir. Bitirme çalışması sözlü sınavı süresi kişi veya grup başına bir saati geçmemek
kaydıyla, ilgili bölüm tarafından belirlenir. Sınav soruları jüri tarafından kayıt altına alınır. Sınav dinleyici olarak herkese
açıktır.
(3) Değerlendirme jürisi, öğrencinin yazılı veya sözlü sunumu, sorulara verdiği cevaplar, çalışma konusuna
hâkimiyeti ve temel mühendislik bilgisini değerlendirerek başarı notunu bir tutanak ile belirler.
(4) Sınav süresinde, sunulan bitirme çalışmasıyla ilgili düzeltmeler varsa öğrenciye bildirilir. Öğrenciler ilgili
düzeltmeleri en geç 5 iş günü içerisinde yaparak, bitirme çalışmasını teslim etmek zorundadırlar. Başarılı bulunan bitirme
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BİTİRME ÇALIŞMASI YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
çalışmalarından biri (ciltli) fakülte arşivine verilmek, diğeri de (elektronik ortamda) kütüphaneye teslim edilmek üzere
öğrenci tarafından bölüme teslim edilir. İlave isteklere ilgili bölüm karar verir.
(5) Bitirme çalışmalarında bütünleme sınavı yapılmaz. Bitirme çalışması dersinden başarısız olan öğrenciler, bir
sonraki yarıyılda dersi tekrar alır.
(6) Bitirme çalışması dersini tekrar alan öğrenciler için, yeni bitirme çalışması konularının seçimi ve dağıtılması
yine yukarıda belirtilen ilkeler doğrultusunda gerçekleştirilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 8 - (1) Fakülteler bu yönergeye aykırı olmamak şartıyla, gerekli düzenlemeleri önerebilirler. Fakültelerin
önerdikleri bu düzenlemeler Fakülte Kurulu tarafından karara bağlanır.
(2) Bu yönerge ve buna bağlı yapılmış düzenlemelerde hüküm bulunmayan hallerde ilgili mevzuat hükümleri,
Senato ve Fakülte Kurulu kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 9 - (1) Bu yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 30/03/2016 tarih ve SEN-2016/3/7 nolu kararı
ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 10 - (1) Bu yönerge Rektör tarafından yürütülür.
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BURSA TEKNOLOJİ TRANSFER OFİSİ YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
24 Kasım 2017 CUMA Sayı : 2017/11/8
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
BURSA TEKNOLOJİ TRANSFER OFİSİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
AMAÇ, KAPSAM, DAYANAK VE TANIMLAR
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönergenin amacı; Rektörlüğe bağlı olarak görev yapan, üretilen bilgi ve teknolojinin,
uygulamaya dönüştürülerek ticarileştirilmesine ve bu süreç sonucunda ekonomik/sosyal/kültürel değer kazanmasına,
üniversite, kamu ve özel sektör kuruluşları arasında işbirliği oluşturulmasına, sanayinin ihtiyaç duyduğu bilgi ve teknolojinin
üniversitede üretilmesine, bu işbirlikleri sonucunda üniversite, kamu ve sanayi arasında bilgi ve teknoloji aktarımına ve somut
çıktıların geliştirilmesine katkı sağlamak üzere Teknoloji Transfer Ofisi’nin kuruluşu, yapısı ve faaliyetleri, birimleri, görevleri
ve işleyişi ile ilgili usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu yönerge Bursa Teknik Üniversitesi Teknoloji Transfer Ofisinin (TTO) amaçlarına, faaliyet
alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) 2547 sayılı Yüksek Öğrenim Kanunu, 2809 sayılı Yükseköğretim Kurumları Teşkilat Kanunu ile
Yüksek Öğretim Kurumu Bilimsel Araştırma Projeleri Hakkındaki Yönerge, TÜBİTAK Harcamalarına İlişkin Esas ve Usuller,
4691 sayılı Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Kanunu, 20.7.2015 tarih 29420 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan Bursa Teknik
Üniversitesi Üniversite-Sanayi İşbirliği Geliştirme Uygulama Ve Araştırma Merkezi Yönetmeliği ve 1601-Tübitak Yenilik ve
Girişimcilik Alanlarında Kapasite Artırılmasına Yönelik Destek Programı Uygulama Esasları bu Yönergenin dayanağını
oluşturur.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu birimin yazışmalarda Türkçe adı “Bursa Teknoloji Transfer Ofisi” ve İngilizce adı “Bursa
Technology Transfer Office” olarak geçecektir.
(2) Bu Yönergede geçen;
a) BTTO: Bursa Teknik Üniversitesi Bursa Teknoloji Transfer Ofisi'ni
b) Müdür: Bursa Teknik Üniversitesi Bursa Teknoloji Transfer Ofisi Müdürü’nü
c) Proje: Bu yönerge kapsamında “e, f ve g” şıklarında tanımlanan tüm projeleri
ç)Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü’nü
d) Sanayi Kontratlı Projeler: Ulusal ve yabancı sanayi ile diğer özel sektör kuruluşları tarafından fonlanarak
desteklenen kontratlı araştırma projelerini,
e) Ulusal Projeler: Kalkınma Bakanlığı, Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu(TÜBİTAK), Sanayi
Tezleri (SAN-TEZ), Türkiye İş Kurumu (İŞKUR), Küçük ve Orta Ölçekli Sanayiyi Geliştirme ve Destekleme İdaresi
(KOSGEB), Türkiye Teknoloji Geliştirme Vakfı (TTGV), Kırsal Kalkınma Yatırımlarının Desteklenmesi Programı (KKYDP)
Kalkınma Ajansları ve Belediyeler tarafından desteklenen projeler, Bakanlıklar tarafından desteklenen projeleri, Farabi, vb.
ulusal kaynaklı projeleri,
f) Uluslararası Projeler: Hayat boyu öğrenme dâhil AB Fonlarından desteklenen tüm projeler ile Avrupa Araştırma
Koordinasyon Ajansı (EUREKA), Bilimsel ve Teknik Araştırma Alanında Avrupa İş Birliği (COST), Uluslararası Genetik
Mühendisliği ve Biyoteknoloji Araştırma Merkezi (ICGEB), Ulusal Bilim Kurumu (NSF), Ekonomik İş Birliği ve Kalkınma
Örgütü (OECD), Gıda ve Tarım Örgütü (FAO) vb. dış kaynaklı uluslararası projeleri,
g) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesi’ni
h) Yönetim Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi TTO Yönetim Kurulu’nu ifade eder.
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BURSA TEKNOLOJİ TRANSFER OFİSİ YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
İKİNCİ BÖLÜM
OFİSİN YAPISI VE FAALİYETLERİ, BİRİMLERİ, GÖREVLERİ
TTO’nun Yapısı ve Faaliyetleri
MADDE 5– (1) BTTO; Üniversite, kamu, sanayici ve girişimcilere yönelik farkındalık, tanıtım, bilgilendirme ve
eğitim hizmetleri, destek programlarından yararlanmaya yönelik hizmetleri, Proje Geliştirme/Yönetim Hizmetleri (Üniversite
Sanayi İşbirliği Faaliyetleri), fikri ve sınai hakların yönetimi ve lisanslama hizmetleri, şirketleşme ve girişimcilik hizmetleri
vermek ve ilgili birimleri koordine etmek üzere Rektörlüğe bağlı olarak kurulmuş yapıyı ifade eder.
BTTO Yönetim Birimleri
MADDE 6– (1) BTTO Yönetim birimleri:
a) BTTO Müdürü
b) Yönetim Kurulu
c) BTTO Sekreteri
BTTO Müdürü
MADDE 7– (1) BTTO Müdürü, Rektörün görevlendireceği bir öğretim üyesidir. Müdürün görev süresi iki yıldır.
BTTO Müdürünün Görevleri
MADDE 8- (1) BTTO Müdürünün görevleri;
a) Ofisin temsil edilmesi,
b) BTTO’nun çalışma programlarının hazırlanmasının koordine edilmesi
c) BTTO modülleri kapsamında gerçekleştirilecek faaliyetlerin planlanması, gerçekleştirilmesi ve takibinin
yapılması,
ç) Üniversite, kamu, sanayici ve girişimcilere yönelik farkındalık, tanıtım, bilgilendirme ve eğitim hizmetlerinin
planlanması ve uygulanmasının koordine edilmesi
d) Ulusal ve uluslararası araştırma fonları ve çağrılar hakkında bilgilendirme, fonlara ulaşım, ortak bulma, proje
oluşturma ve geliştirme, hazırlama, bütçeleme, başvuru ve yürütülmesi hakkında eğitim ve danışmanlık hizmetlerinin
koordinasyonunun sağlanması,
e) Sanayi projeleri, teknoloji lisanslama ve fikri mülkiyet hakları konularında eğitimler verilmesi ve danışmanlık
hizmetlerinin koordinasyonunun sağlanması,
f) Yönetim kurulunun toplantıya çağrılması
g) Araştırma ve Uygulama Komisyonları, Birimleri ve Proje Grupları arasında koordinasyon ve denetimin sağlanması
h) BTTO bütçesinin takibi
h) Tübitak 1601 projesi süresince harcama yetkilisi görevini yapacaktır.
BTTO Müdür Yardımcıları
MADDE 9– (1) Müdür, çalışmalarında kendisine yardımcı olmak üzere Üniversite öğretim elemanları arasından en
fazla iki kişiyi müdür yardımcısı olarak görevlendirmek üzere Rektör onayına sunar. Müdür yardımcılarının görev süresi iki
yıldır. Görevinden ayrılan müdür yardımcısının yerine yenisi görevlendirilir. Müdürün görevi sona erdiğinde müdür
yardımcılarının da görevi sona erer.
BTTO Sekreteri
MADDE 10- BTTO Sekreteri, Müdürün önerisiyle Rektör tarafından bir yıllığına görevlendirilir ve süresi
dolduğunda yeniden görevlendirilebilir.
BTTO Sekreterinin Görevleri
MADDE 11- (1) BTTO Sekreterinin görevleri şunlardır:
a) Birimin faaliyetlerinin yürütülmesi ile ilgili iş ve işlemleri yürütmek,
b) Büro ve iç hizmetlerde çalışanlar arasındaki iş bölümünü Müdürün onayı ile yapmak,
c) Oy hakkı olmaksızın Yönetim Kurulunda raportörlük yapmak.
BTTO Yönetim Kurulu
MADDE 12- (1) Müdür, Müdür yardımcıları ve Müdürün önerisiyle üniversitenin öğretim elemanları arasından
rektörün belirleyeceği dört üye olmak üzere en fazla 7 üyeden oluşur. Üyeler Rektör tarafından 2 yıllık dönem için
görevlendirilir. Süresi dolan üyeler tekrar görevlendirilebilir.
BTTO Yönetim Kurulunun Görevleri
MADDE 13- (1) Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Üniversitenin Fikri sınai mülkiyet hakları ve ticarileştirme politikalarının oluşturulması ve uygulanması, araştırma
politika ve hedeflerinin belirlenmesi ve güncellenmesi için öneriler geliştirilmesi,
b) TTO’nun çalışma alanlarında Araştırma ve Uygulama Komisyonları, Birimleri ve Proje Grupları kurulması
konusunda öneriler geliştirilmesi,
c) Gerektiğinde TTO’nun işleyişi ile çalışma ilke ve esaslarının oluşturulması ve Senato’nun onayına sunulması
ç) Müdür tarafından hazırlanan yıllık çalışma programı ve yıllık faaliyet raporlarını görüşüp karara bağlanması
d) Müdür ve Yönetim Kurulu üyelerinin önerilerini karara bağlanması
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ BURSA TEKNOLOJİ TRANSFER OFİSİ YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
BTTO Yönetim Kurulun Karar Alma Süreci
MADDE 14- (1) Yönetim Kurulu, olağan toplantılarını iki ayda bir yapar. Gerek görülmesi halinde, Müdürün çağrısı
ile olağanüstü toplanabilir. Ayrıca belirlediği paydaşların temsilcilerinin de katıldığı genişletilmiş toplantılar düzenleyebilir.
Yönetim Kuruluna BTTO Müdürü Başkanlık yapar.
BTTO Yönetim Kurulu, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile toplanır, toplantıya katılan kişi sayısının yarısından bir fazlası ile
karar alır. Oyların eşit çıkması halinde Müdürün bulunduğu tarafın kararı geçerli olur.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
ÇEŞİTLİ VE SON HÜKÜMLER
Personel ihtiyacı
MADDE 15- (1) Birimin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, 2547 sayılı Kanunun 13 üncü maddesine göre
Rektör tarafından görevlendirilecek personel ve proje kapsamında istihdam edilen personel ile karşılanır. Gerek görüldüğü
alanlarda hizmet alımı ile de personel çalıştırabilir. Ayrıca birimde ihtiyaca göre kısmi zamanlı öğrenci çalıştırılabilir.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 16- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde, 2547 sayılı Kanun, ilgili diğer mevzuat hükümleri ile
Üniversite Yönetim Kurulu, Senato ve Birim Yönetim Kurulu kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 17- (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 24/11/2017 tarih ve SEN-2017/11/10 nolu
kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 18- (1) Bu Yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
3

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ COVID-19 PANDEMİSİYLE MÜCADELE KAPSAMINDA PERSONEL İDARİ İZİN SÜREÇLERİNE İLİŞKİN USUL VE ESASLAR.pdf|P:1]]
30 Mart 2020 Pazartesi Sayı:2020/3/6
USUL VE ESASLAR
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
COVID-19 PANDEMİSİYLE MÜCADELE KAPSAMINDA PERSONEL İDARİ İZİN
SÜREÇLERİNE İLİŞKİN USUL VE ESASLAR
Amaç
MADDE – 1 (1) Bu usul ve esaslar, COVID-19 salgınının ülkemizde yayılımının en aza indirilmesi, bu salgınla mücadeleyi
ve etkilerinin azaltılmasına yönelik faaliyetleri zafiyete uğratmayacak ve kamu hizmetlerini aksatmayacak şekilde, ihtiyacı
karşılayacak kadar asgari sayıda personel bulundurulması şartıyla üniversitemizde görevli tüm personelin idari izin
süreçlerine dair usul ve esasların belirlenmesini amaçlar.
Kapsam
MADDE – 2 (1) Bu usul ve esaslar, çalıştırılma biçimine bakılmaksızın üniversitemizde çalışan personelden Sağlık
Bakanlığının belirlediği ve YÖK’ün 16.03.2020 ve 19.03.2020 tarihli idari izinlerle ilgili duyurularında sözü edilen
dezavantajlı grupta bulunan yöneticiler hariç olmak üzere tüm personeli kapsar.
Dayanak
MADDE – 3 (1) Bu usul ve esaslar, 22 Mart 2020 tarihli ve 31076 sayılı Mükerrer Resmi Gazete’de yayımlanan 2020/4 sayılı
Cumhurbaşkanlığı Genelgesine dayanılarak hazırlanmıştır.
BİRİNCİ BÖLÜM
İdari İzin, Uzaktan Çalışma, Dönüşümlü Çalışma
İdari İzin
MADDE – 4 (1) 2020/4 sayılı Cumhurbaşkanlığı Genelgesine göre, üniversitede çalışan tüm personel hakkında COVID-19
salgını kapsamında alınan tedbirler devam ettiği sürece Rektörlük tarafından idari izin verilebilir.
(2) Üniversiteye bağlı birimlerde görev yapan personelden hamileler, yasal süt izni ve 657 sayılı Devlet
Memurları Kanunun 104/F fıkrasına göre yarım gün izin hakkı kullananlar, engelli olanlar, 60 yaş ve üzerinde olanlar ile
Sağlık Bakanlığının belirlediği dezavantajlı gruplardan (bağışıklık sorunu olanlar, kanser hastaları, kronik solunum yolu
hastaları, obezite ve diyabet, kalp damar hastaları, organ nakli olanlar, kronik hastalar) bu süreçten önce izinli sayılmış
olanlar da dahil olmak üzere yeni bir karar verilinceye kadar idari izinli sayılmaya devam edecektir.
(3) Kronik hasta olduğunu beyan edenlerden ilave ek belge istenmez. Bu konudaki her türlü sorumluluk beyan
eden memurlarda olup, olabilecek aksi durumlar ve gerçeğe aykırı beyanda bulunduğu tespit edilenler hakkında Üniversitenin
adli, idari ve cezai işlem uygulama hakkı saklıdır.
Uzaktan Çalışma veya Dönüşümlü Çalışma
MADDE – 5 (1) Üniversitemizde çalıştırılma biçimine bakılmaksızın her düzeydeki personel hakkında uzaktan
çalışma veya dönüşümlü çalışma gibi esnek çalışma yöntemleri uygulanabilir.
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ COVID-19 PANDEMİSİYLE MÜCADELE KAPSAMINDA PERSONEL İDARİ İZİN SÜREÇLERİNE İLİŞKİN USUL VE ESASLAR.pdf|P:2]]
(2) Birim amirleri, COVID-19 salgını devam ettiği sürece veya bu usul ve esasların dayanağı olan genelge
yürürlükten kalkıncaya kadar ihtiyacı karşılayacak seviyede asgari personel bulundurmak şartıyla, birimlerindeki personel
planlamasını yapmaya yetkilidir. Bu planlamanın haftalık yapılması esastır.
(3) Personelin ikamet ettiği evde uzaktan çalışma yoluyla idari hizmetlerini sunmak için gerekli bilişim altyapısı
bulunması halinde öncelikle memurun uzaktan çalışma yöntemiyle çalıştırılması esastır. Ancak, evinde bu imkânı bulunmayan
kişiler, birimdeki personel sayısı da gözetilerek dönüşümlü çalışma yoluyla çalıştırılır.
(4) Birim amirleri çalıştırdığı personelin uzaktan çalışma veya dönüşümlü çalışmaya
göre planlamasını yapar.
(5) Okul öncesi veya ilköğretimde çocuğu bulunan kadın personelin COVİD-19 salgını süresince uzaktan veya
dönüşümlü çalışma yoluyla idari hizmetlerini sunma imkânı varsa bu yollarla çalıştırılması tercih edilir. Mazeretler ve riskler
değerlendirildiğinde bu mümkün değilse, birim amirleri gerekli tedbirleri almak koşuluyla bu kapsamda olan kadın personeli
idari izinli sayabilirler.
(6) Dönüşümlü olarak çalışanlar, fiilen göreve gelmedikleri günler için idari izinli
sayılırlar.
(7) Bu usul ve esaslar kapsamında dönüşümlü veya uzaktan çalışma yöntemiyle görevlerine devam eden personel
ile idari izinli sayılanlar bu sürede istihdamlarında esas görevlerini fiilen yerine getirmiş sayılırlar.
(8) Uzaktan veya dönüşümlü çalışanlar ile görev yerinde çalışanlar hizmetin yürütülmesi sorumluluğu açısından
eşittir.
(9) Uzaktan veya dönüşümlü çalışanlar ile idari izinli sayılanların mali ve sosyal hak ve
yardımları ile diğer özlük hakları saklıdır.
(10) Birim amirleri uzaktan çalışma veya dönüşümlü çalışma kapsamında her türlü tedbiri almaya yetkili olup
oluşabilecek aksaklık ve problemlerde birinci dereceden sorumludurlar.
İKİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Çeşitli Hükümler
MADDE – 6 (1) İdari izinliler, uzaktan veya dönüşümlü çalışanlar amirlerinin izni dışında görev mahallerinden
ayrılamazlar ve hizmetlerine ihtiyaç duyulanlar çağrıldıkları anda görevine dönmek zorundadır.
(2) COVID-19 salgınıyla mücadele kapsamında idari izin kullanan, dönüşümlü veya uzaktan çalışma yoluyla
görevine devam eden personelin bu durumun amacına uygun hareket etmediği, keyfi şekilde ikametgâhını terk ederek
salgının yayılımına aykırı hareketleri tespit edilenler hakkındaki adli, idari ve cezai müeyyideler saklıdır.
(3) Uzaktan çalışanlar mesai saatleri içerisinde ev telefonu, cep telefonu, kurumsal e- posta adresi gibi iletişim
araçlarını sürekli açık tutmayı ve doğrudan ulaşılabilir olacağını, internet erişimi ile görev tanımlarında belirtilen
sorumlulukları yerine getireceğini, Elektronik Bilgi Yönetim Sistemi (EBYS), kurumsal e-posta adresi ile görev alanı
içerisinde kullandığı modüllerle ilgili olarak üzerine düşen görevleri süresi içerisinde gerçekleştirecektir.
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ COVID-19 PANDEMİSİYLE MÜCADELE KAPSAMINDA PERSONEL İDARİ İZİN SÜREÇLERİNE İLİŞKİN USUL VE ESASLAR.pdf|P:3]]
(4) Salgının yayılmasını önlemek amacıyla zorunlu olan Kurul, Komisyon vb. toplantıların telekonferans veya
mobil uygulamalar üzerinden ilgili mevzuat içerisinde yapılması, toplantı tutanaklarının EBYS üzerinden onaya sunulması
vb. tedbirleri almakla birim amirleri yetkilidirler.
Hüküm Bulunmayan Haller
MADDE – 7 (1) Bu usul ve esaslarda hüküm bulunmayan hallerde ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE – 8 (1) Bu usul ve esaslar, Rektör tarafından onaylandığı tarihte yürürlüğe
girer. Salgın tehlikesi geçtiği anlaşıldıktan sonra sona erer.
Yürütme
MADDE – 9 (1) Bu usul ve esasları Rektör yürütür.
3

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DANIŞMA KURULLARI YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
16 Ocak 2019 ÇARŞAMBA Sayı:2019/01/11
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
DANIŞMA KURULLARI YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam ve Dayanak
Amaç
Madde 1 - (1) Bu yönergenin amacı, Bursa Teknik Üniversitesinin eğitim-öğretim, araştırma ve topluma hizmet
süreçlerini etkin bir şekilde gerçekleştirebilmesi için önerilerde bulunmak, üniversitemizin gelişimine katkı
sağlamak, iş dünyası ve diğer paydaşlarla arasındaki işbirliğini ve bu işbirliğin sürdürülebilirliğini sağlamak
amaçlarıyla danışma kurullarının kuruluş ve işleyiş esaslarının belirlenmesidir.
Kapsam
Madde 2 - (1) Bu yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi ve bünyesindeki akademik birimlerin, iş dünyası, kurum,
kuruluşlar ve diğer paydaşlarla arasındaki işbirliğini ve bu işbirliğin sürdürülebilirliğini sağlamak amacıyla
oluşturulan Danışma kurullarının çalışmaları ile ilgili hükümleri kapsar.
Dayanak
Madde 3 - (1) Bu yönerge, 4/11/1981 tarihli ve 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanununun 44 üncü Maddesinin (f)
fıkrası ve Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı’nın 08.10.2016 tarih ve 29851 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan
“Yükseköğretim Kurumlarında Danışma Kurulu Oluşturulmasına İlişkin Yönetmelik” bu yönergenin hukuki
dayanağıdır.
Tanımlar
Madde 4 - (1) Bu yönergede geçen;
a) Birim: Eğitim programı yürüten Fakülteler ve Yüksekokullar ile bunların bölümlerini/programlarını,
b) Birim Danışma Kurulu: Üniversitenin Birimlerinin Danışma Kurulunu,
c) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
ç) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
d) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
e) Üniversite Danışma Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Danışma Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Danışma Kurullarının Kurulması, Görev ve Sorumlulukları ile Çalışma Usul ve Esasları
Danışma Kurullarının Oluşturulması ve Üyelerinin Belirlenmesine İlişkin Esaslar
Madde 5 - (1) Bursa Teknik Üniversitesi bünyesinde oluşturulabilecek danışma kurulları şunlardır:
a) Üniversite Danışma Kurulu
b) Fakülte / Bölüm Danışma Kurulları
c) Yabancı Diller Yüksekokulu (YDYO) Danışma Kurulu
(2) Her danışma kurulu, ilgili akademik birimin adı ile birlikte anılır.
Madde 6 - (1) Danışma kurullarının kurulması ve üyelerinin belirlenmesindeki hususlar:
a) Üniversite Danışma Kurulu: Rektör başkanlığında, Rektör Yardımcıları ile Üniversite Senatosunu
temsilen her bir fakülte/yüksekokulundan birer üye, Bursa Teknoloji Transfer Ofisi (BTTO) Müdürü,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DANIŞMA KURULLARI YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
BTÜ Kariyer Gelişimi Uygulama ve Araştırma Merkezi (BUKAGEM) Müdürü ile Üniversite dışından
da en az 6 üye olmak kaydıyla,
- İlgili kamu kurum ve kuruluşlarınca temsilen görevlendirilenler,
- Bölüm ya da programlarla ilgili özel sektör kuruluşlarınca temsilen görevlendirilenler,
- İlgili sivil toplum kuruluşları (STK) ve meslek kuruluşlarınca temsilen görevlendirilenler,
- BTÜ mezunları,
- Öğrenci Konseyi Üyeleri
arasından Üniversite Senatosu tarafından seçilir.
b) Fakülte / Bölüm Danışma Kurulu: Birim danışma kurulu, birim yöneticisinin teklifi, birim kurulunun
kararı ve bir üst kurulun onayı ile kurulur ve gerektiğinde aynı usulle kaldırılır. Birim yöneticisi
(Dekan/Müdür/Bölüm Başkanı) başkanlığında birim yönetici yardımcısı, birim öğrenci temsilcisi, Fakülte
Danışma Kurullarında ilgili Enstitü Müdürü ve kamu, özel sektör ve sivil toplum kuruluşlarının
temsilcilerinden olmak üzere Üniversite dışından en az 5 üyeden oluşur.
c) YDYO Danışma Kurulu: YDYO Danışma Kurulu Yüksekokul Müdürünün teklifi, Yüksekokul
Kurulunun kararı ve Senatonun onayı ile kurulur ve gerektiğinde aynı usulle kaldırılır. Yüksekokul
Müdürü başkanlığında müdür yardımcısı ile Üniversite içinden ve dışından en az 5 üyeden oluşur.
ç) Kurulların üye sayıları aynı usul ile artırılabilir.
d) Siyasî partilerin merkez ve taşra teşkilatındaki yöneticileri, yönetim, yürütme ve denetim kurulu üyeleri
danışma kurullarında yer alamaz.
(2) Üniversite Danışma Kuruluna Rektör kendisi başkanlık edebileceği gibi yardımcılarından birisini de
başkan olarak görevlendirebilir. Üniversitenin idari personeli kurullarda üye sıfatı ile görev alamaz.
(3) Kurulların üyeleri üç yıl için görevlendirilir. Görev süresi dolan üye, aynı usul ile yeniden
görevlendirilebilir.
(4) Kurumlarını temsilen görevlendirilen üyelerin, kurumlarındaki görevlerinin sona ermesi ya da üye
oldukları Danışma Kurulundan istifa etmeleri halinde üyenin yerine yenisi görevlendirilir. Görevlendirilen üye
kalan süreyi tamamlar.
(5) Kurul üyeliği fahridir.
(6) Kurullar çalışmalarına yardımcı olmak üzere, gerekli görülen durumlarda, toplantılara üye olmayan yeni
isimler de çağırabilir ve alt çalışma grupları kurabilirler.
Danışma Kurullarının Görev ve Sorumlulukları
Madde 7 - (1) Danışma Kurullarının görevleri şunlardır:
a) Üniversite birimlerinin faaliyet gösterdiği alanlardaki kamu ve özel sektör kurum, kuruluş ve meslek
odaları ile ilişkilerini ve işbirliklerini geliştirmek ve güçlendirmek,
b) Dış paydaşların talep ve önerileri üzerine fikir alışverişinde bulunmak, dış paydaş memnuniyet anketlerini
yapmak
c) Eğitimde kalitenin artırılmasına, geliştirilmesine, yaygınlaştırılmasına ve sürekli iyileştirilmesine katkıda
bulunmak,
ç) Üniversite dışı kurum ve kuruluşlar ile işbirliği yaparak ilgili alanda uygulama çalışmalarına destek
sağlamak, yardımcı olmak,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DANIŞMA KURULLARI YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
d) Kamu ve özel sektörde istihdam ihtiyacının karşılanmasına ilişkin olarak mezunlardan beklenen bilgi ve
beceriler hakkında önerilerde bulunmak,
e) Eğitim-öğretim faaliyetlerinin stajlar, Sektörel Eğitim Programı (SEP), mentörlük vb. yollarla
zenginleştirilmesine katkıda bulunmak,
f) Kamu-Üniversite-Sanayi işbirliğinin arttırılması, Ar-Ge faaliyetlerinin geliştirilmesi için önerilerde
bulunmak,
g) Üniversitenin tanınırlığını arttırmak için görüş ve önerilerde bulunmak.
Danışma Kurullarının Çalışma Usul ve Esasları
Madde 8 - (1) (Değişik: 23/11/2023 tarih ve 2023-16-3 sayılı Senato Kararı) Danışma Kurullarının üyeleri ilk
toplantıda birer raportör seçer. Üniversite Danışma Kurulunun sekretaryası Kalite Koordinatörlüğü, Birim
Danışma Kurullarının sekretaryaları ilgili Birim Sekreterlikleri tarafından yürütülür.
(2) Danışma Kurulları, Başkanın çağrısı üzerine ilgili sekreterliklerin tüm üyelere yaptığı yazılı davet ile yılda
en az bir kez toplanır. Kurul toplantı tarihleri ve gündemi ilgili sekreterlikler tarafından en az üç iş günü önce
üyelere elektronik ortamda duyurulur.
(3) Kurulların gündemleri kurul başkanları tarafından hazırlanır. Gündemin hazırlanmasında kurul
üyelerinin önerileri dikkate alınır.
(4) Gerekli durumlarda Başkanın çağrısı üzerine kurullar olağanüstü toplanabilir. Kurul üyeleri, Kurul
Başkanınca belirlenen ve kendilerine önceden gönderilen gündemi inceler, görüş ve önerilerini Kurul Başkanına
yazılı olarak iletir.
(5) Kurullar, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile toplanır. İlk çağrıda salt çoğunluğun sağlanamaması
durumunda ikinci çağrı yapılır; bu kez toplantı için toplantı yeter sayısı aranmaz. Kurullar, toplantıya katılanların
salt çoğunluğuyla kararlar alır; çekimser oy kullanılamaz. Kurul üyesi olmayan kişilerin toplantıya çağrılması
durumunda bu kişiler oylamaya katılamazlar. Oyların eşit olması halinde kurul başkanının bulunduğu taraf
çoğunlukta sayılır.
(6) Kurul kararları tavsiye niteliğindedir. Kurul kararları, ilgisine göre Senatonun, Yönetim Kurulunun, birim
kurulu/yönetim kurulu üyelerinin bilgisine sunulur ve bu kurullarda tartışılır.
(7) Danışma Kurullarının faaliyetleri ve tavsiye kararları ile ilgili değerlendirme raporları:
a) “Bölüm Danışma Kurulu Değerlendirme Raporları” ilgili birim sekreterlikleri tarafından hazırlanarak en
geç Ekim ayı sonuna kadar fakülte sekreterliklerine iletilir.
b) (Değişik: 23/11/2023 tarih ve 2023-16-3 sayılı Senato Kararı) YDYO Danışma Kurulu Değerlendirme
Raporu Yüksekokul Sekreterliği tarafından hazırlanarak en geç Kasım ayı sonuna kadar Kalite
Koordinatörlüğüne iletilir.
c) (Değişik: 23/11/2023 tarih ve 2023-16-3 sayılı Senato Kararı) Fakülte sekreterlikleri ise hem kendi
danışma kurulları ile görüşmeleri sonunda hazırlayacakları raporlarını hem de bünyelerindeki bölümlerin
raporlarını derleyerek hazırlayacakları “Fakülte Danışma Kurulu Değerlendirme Raporlarını” en geç Kasım
ayı sonuna kadar Kalite Koordinatörlüğüne iletir.
d) (Değişik: 23/11/2023 tarih ve 2023-16-3 sayılı Senato Kararı) Kalite Koordinatörlüğü bizzat kendisinin
hazırladığı “Üniversite Danışma Kurulu Raporunu” ve kendisine iletilen tüm raporları derleyerek genel bir
“BTÜ Danışma Kurulları Değerlendirme Raporu” hazırlar ve Aralık ayı içerisinde konuyu Senato gündemine
sunar. Senato tarafından onaylanan “BTÜ Danışma Kurulları Değerlendirme Raporunu” en geç Aralık ayının
sonuna kadar Yükseköğretim Kuruluna iletir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DANIŞMA KURULLARI YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Yürürlük
Madde 9 - (1) Bu yönerge Senatoda onaylandığı tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
Madde 10 - (1) Bu yönerge hükümlerini Rektör yürütür.
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının
Tarihi Sayısı
1 12/11/2020 2020-11-10
2 01/10/2021 2021-07-03
3 23/11/2023 2023-16-3

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DENİZCİLİK FAKÜLTESİ NOX EMİSYONU ÖLÇÜM YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
AArraa KKaarraarrllaarr//TTaarriihh vvee SSaayyıı:: 0068..0022..22002244--EE..2266677142
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 13.02.2024-E.342
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
DENİZCİLİK FAKÜLTESİ
NO EMİSYONU ÖLÇÜM YÖNERGESİ
X
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 - (1) Bu Yönergenin amacı, gemilerin ana ve yardımcı makinelerinden kaynaklanan
NO emisyonlarının ölçümleri ile belgelendirme işlemlerinin yapılmasına ilişkin usul ve esasları
X
düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 - (1) Bu Yönerge, uluslararası sefer yapan balıkçı gemileri, ticari yatlar ve ilkel
yapılı ahşap gemilere ait makinelerin (400 GT (Grosston)’ dan küçük teknelerde bulunan
130 kW ve üzerinde güce sahip içten yanmalı motorların) NO emisyonu ölçüm ve
X
belgelendirme işlemlerini kapsar.
Dayanak
MADDE 3 - (1) Bu Yönerge, - MARPOL Ek VI” Kural 13 gereğince NO emisyon ölçümünün
X
yapılması için, Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığı Denizcilik Genel Müdürlüğü’nün 16.11.2023
tarihli E-80368960-105.99-1515852 sayılı yetkilendirme iznine dayanarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 - (1) Bu Yönergenin uygulanmasında;
a) Dekanlık: Bursa Teknik Üniversitesi Denizcilik Fakültesi Dekanlığını,
b) Fakülte: Bursa Teknik Üniversitesi Denizcilik Fakültesini,
c) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
d) Rektörlük: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğünü,
e) Üniversite yönetim kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulunu,
f) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
g) MARPOL Ek VI: 19 Mayıs 2005’te yürürlüğe giren “Gemilerden Kaynaklanan Kirliliğin
Önlenmesi Uluslararası Sözleşmesi” ni,
h) NO Teknik Kod 2008: Deniz araçlarındaki dizel motorlardan kaynaklanan azot oksitlerin
X
emisyonunun kontrolü hakkında 2008’de düzenlenen kodlar rehberini,
i) NO emisyonu ölçüm raporu: NO Teknik Kod’a göre Fakülte tarafından düzenlenen ve
X X
makinede yapılan ölçüm sonucunda elde edilen verilerin işlendiği değerlendirme raporunu,
j) Ölçüm ekibi: Ölçüm ekip lideri (En az bir öğretim üyesi) ve ölçüm uzmanlarından (En az bir
Araştırma Görevlisi/Öğretim Görevlisi) oluşan ekibi,
k) Ölçüm uzmanı: Ölçümü gerçekleştirmek üzere yeterliliğe sahip Fakülte personelini,
l) Yönerge: Bursa Teknik Üniversitesi Denizcilik Fakültesi NO Emisyonu Ölçüm Yönergesini,
X
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
1
BBuu bbeellggee,,ggüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa iillee iimmzzaallaannmmıışşttıırr..
EEvvrraakk ddooğğrruullaammaassıı hhttttppss::////ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//eebbdd??eeKK==33881133&&eeDD==BBSS4E44SUJDFRDRE7CC&&eeSS==2266677142 a addrreessininddeenn y yaappılıalabbiliilrir..
BBuu bbeellggee,, ggüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa iillee iimmzzaallaannmmıışşttıırr..

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DENİZCİLİK FAKÜLTESİ NOX EMİSYONU ÖLÇÜM YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
AArraa KKaarraarrllaarr//TTaarriihh vvee SSaayyıı:: 0068..0022..22002244--EE..2266677142
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 13.02.2024-E.342
m) Ölçüm cihazı: Ölçüm için klas onaylı NO emisyon ölçüm cihazını,
X
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Ölçüm, Değerlendirme ve Belgelendirmenin Yapılması
Ölçüm yapılacak teknenin belirlenmesi
MADDE 5 - (1) Ölçüm yapılacak tekne sahibinin (yurtiçi/yurtdışı) Fakülteye başvurusu üzerine,
teknenin denize elverişlilik belgesi alınarak ölçüm süreci başlatılır. Denize elverişlilik
belgesindeki tekneye ait bilgiler değerlendirilerek, ölçüm yapılacak makineler belirlenir.
Ölçüm ücreti
MADDE 6 - (1) Her mali yıl için Dekanlık (FYK) tarafından belirlenen ve cari yıl için geçerli olan
ölçüm ücreti Döner Sermaye İşletme Müdürlüğü aracılığıyla Üniversite Yönetim Kuruluna
önerilir. Uygun görülen ölçüm ücretine, ölçüm ekibinin limana ulaşım harcırahları dahil değildir.
Harcırahların (yol-yevmiye-konaklama vb giderler) hesaplanmasında, Harcırah Kanunu ve
cari yıl Merkezi Bütçe Kanunu eki “H Cetveli”nde tespit edilen ücretler dikkate alınır.
(2) Ölçüm ücreti ve ölçüm ekibinin limana ulaşım bedeline dair ödemeler, Üniversite Döner
Sermaye İşletmesi tarafından belirtilen IBAN numarası hesabına tekne sahibi veya işletmecisi
tarafından peşin olarak ödenir.
Ölçüm takviminin oluşturulması
MADDE 7 - (1) Teknenin ölçüme uygun olduğu tarihler, tekne sahibi tarafından Fakülteye
bildirilir. Bu doğrultuda, ölçüm ekibi Fakültedeki akademik ve idari işlerini aksatmayacak
şekilde ölçüm tarihini belirler.
Ölçüm takvimi ve ölçülecek teknenin bildirimi
MADDE 8 - (1) Ölçümü yapılacak teknenin takvimi hakkında, teknenin bağlama limanına
Fakülte tarafından resmi yazı ile bildirimde bulunulur.
Görevlendirme
MADDE 9- (1) Tekne üzerindeki ölçümler en az iki ölçüm uzmanı (Ekip lideri ve ölçüm uzmanı)
tarafından yapılır.
(2) Ölçüm ekibi Gemi İnşaatı ve Gemi Makineleri Mühendisliği Bölüm Başkanlığı tarafından
belirlenir ve Dekanlığa bildirilir.
(3) Dekanlık mutabık kalınan ölçüm takvimine göre ölçüm ekibini görevlendirir.
Ölçümün yapılması
MADDE 10 - (1) Ölçüm için klas onaylı NO emisyon ölçüm cihazı kendi sarsılmaz kutusu
X
içerisinde ölçüm ekibi tarafından tekneye nakledilir. Ölçüm günü geldiğinde ölçüm için gerekli
tüm malzeme ve ekipmanlar teknede hazır bulundurulur.
(2) Ölçümler tekne üzerinde ölçüm ekibi tarafından iş sağlığı ve güvenliği kurallarına uygun
olarak klas onaylı emisyon ölçüm cihazı ile NO Teknik Kod’da öngörüldüğü şekilde yapılır.
X
Ölçümü yapılan makineye ait değerler ve bilgiler NO emisyonu ölçüm raporuna kaydedilir. Bu
X
rapor örneği ile birlikte makineye ait seri numarası, fotoğraflar, gerekirse numuneler ve benzeri
belgeler 5 yıl süre boyunca Denizcilik Fakültesi arşivinde saklanacaktır.
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
2
BBuu bbeellggee,,ggüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa iillee iimmzzaallaannmmıışşttıırr..
EEvvrraakk ddooğğrruullaammaassıı hhttttppss::////ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//eebbdd??eeKK==33881133&&eeDD==BBSS4E44SUJDFRDRE7CC&&eeSS==2266677142 a addrreessininddeenn y yaappılıalabbiliilrir..
BBuu bbeellggee,, ggüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa iillee iimmzzaallaannmmıışşttıırr..

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DENİZCİLİK FAKÜLTESİ NOX EMİSYONU ÖLÇÜM YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
AArraa KKaarraarrllaarr//TTaarriihh vvee SSaayyıı:: 0068..0022..22002244--EE..2266677142
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 13.02.2024-E.342
Ölçümün değerlendirilmesi
MADDE 11 - (1) Ölçüm sırasında kaydedilen makine değerleri ve ölçüm cihazından alınan
emisyon değerleri, NO Teknik Kod’un belirttiği hesaplama yöntemleri kullanılarak hesaplanır.
X
(2) Makine NO emisyonu değeri, MARPOL Ek VI Kural 13’te belirtilen sınır değerler ile
X
karşılaştırılır.
Ölçümün sonucunun belgelendirilmesi
MADDE 12 - (1) Ölçüm sonucuna göre yapılan değerlendirmeler NO Emisyon Ölçüm Raporu
X
düzenlenerek, ölçüm ekibi tarafından imzalanır ve Fakülte tarafından onaylanır.
(2) Onaylanan ölçüm raporu, teknenin bağlı bulunduğu liman başkanlığına gönderilir.
Ölçüm cihazı Kalibrasyonu
MADDE 13- (1) Ölçüm cihazı Dekanlık/Bölüm laboratuvarında muhafaza edilecek olup,
kalibrasyonu bakım-tutumu ve her hafta çalıştırılması ve kontrolü için Gemi İnşaatı ve Gemi
Makineleri Mühendisliği Bölüm Başkanlığı tarafından bir ölçüm uzmanı görevlendirilir. Bahse
konu faaliyetlerin takibini görevlendirilen ölçüm uzmanı yapar.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Yürürlük
MADDE 14 - (1) Bu yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği
tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 15 - (1) Bu yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
3
BBuu bbeellggee,,ggüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa iillee iimmzzaallaannmmıışşttıırr..
EEvvrraakk ddooğğrruullaammaassıı hhttttppss::////ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//eebbdd??eeKK==33881133&&eeDD==BBSS4E44SUJDFRDRE7CC&&eeSS==2266677142 a addrreessininddeenn y yaappılıalabbiliilrir..
BBuu bbeellggee,, ggüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa iillee iimmzzaallaannmmıışşttıırr..

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DEPREM MÜHENDİSLİĞİ UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ (BTU-DEPAR) YÖNETMELİĞİ.pdf|P:1]]
11 Ekim 2018 PERŞEMBE Resmî Gazete Sayı : 30562
YÖNETMELİK
Bursa Teknik Üniversitesinden:
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DEPREM MÜHENDİSLİĞİ UYGULAMA
VE ARAŞTIRMA MERKEZİ (BTU-DEPAR) YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi Deprem Mühendisliği Uygulama ve
Araştırma Merkezinin amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma
şekline ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik; Bursa Teknik Üniversitesi Deprem Mühendisliği Uygulama ve Araştırma
Merkezinin amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının işleyiş şekline ilişkin hükümleri
kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 7 ncimaddesinin
birinci fıkrasının (d) bendinin (2) numaralı alt bendi ile 14 üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) Danışma Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Deprem Mühendisliği Uygulama ve Araştırma Merkezi Danışma
Kurulunu,
b) Merkez (BTU-DEPAR): Bursa Teknik Üniversitesi Deprem Mühendisliği Uygulama ve Araştırma
Merkezini,
c) Misafir araştırmacı: Bursa Teknik Üniversitesi çalışanı olmayıp merkez bünyesinde araştırma faaliyetinde
bulunacak araştırmacıları,
ç) Müdür: Bursa Teknik Üniversitesi Deprem Mühendisliği Uygulama ve Araştırma Merkezi Müdürünü,
d) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
e) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
f) Yönetim Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Deprem Mühendisliği Uygulama ve Araştırma Merkezi Yönetim
Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Merkezin Amaçları ve Faaliyet Alanları
Merkezin amaçları
MADDE 5 – (1) Merkezin amaçları şunlardır:
a) Deprem mühendisliği konularında araştırma ve uygulama çalışmaları yapmak.
b) Depremlerin nedenleri, yapılar ve insanlar üzerindeki etkileri ile deprem hasarlarının azaltılması konularında
çalışmalar yapmak.
c) Kamu kurumları, yerel yönetimler ve özel sektör ile gerekli koordinasyon ve planlamayı sağlayarak
oluşabilecek depremlere karşı ortak çalışmalar yürütmek.
ç) İhtiyaç halinde kentsel dönüşüm çalışmaları ve benzeri diğer çalışmalar kapsamında danışmanlık ve teknik
destek taleplerini karşılamak.
d) Diri faylar üzerinde çalışmalar yapmak ve bu fayların deprem üretme potansiyellerini değerlendirmek.
e) Depreme dayanıklı yapı tasarımında kamu ve özel kuruluşlara proje ve danışmanlık hizmetleri yapmak.
f) Merkez bünyesinde, seminerler, konferanslar, kongreler gibi bilimsel toplantılar düzenlemek.
Merkezin faaliyet alanları
MADDE 6 – (1) Merkezin faaliyet alanları şunlardır:
a) Ayrıntılı sismolojik çalışmalar ile fay kazı çalışmaları ve diri fay haritalama çalışmaları yapmak ve yapılan
çalışmalara katılmak.
b) Deprem tehlikesini belirleme amaçlı ve deprem zararlarını azaltmaya yönelik araştırma ve uygulama yapmak.
c) Merkez bünyesinde deprem mühendisliği alanında araştırma gruplarının oluşturulmasını sağlamak ve
Üniversitenin yüksek nitelikli bilimsel araştırma projeleri yürütme potansiyelini artırmak.
ç) Mevcut yapılarda; riskli olanların tespiti, gerektiğinde onarım-güçlendirme projeleri yapmak veya bu proje
çalışmalarına teknik destek sağlamak ve bunlarla ilgili uygulama çalışmalarını yürütmek yahut yürütülen çalışmalara
destek vermek.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DEPREM MÜHENDİSLİĞİ UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ (BTU-DEPAR) YÖNETMELİĞİ.pdf|P:2]]
d) Depreme dayanıklı yapı tasarımı konusunda inşaat sektörüne yardımcı olmak, etüd ve proje çalışmalarını
gerçekleştirmek ve bu yönde sektörden gelecek bilimsel görüş, danışmanlık ve benzeri hizmetleri yapmak ve bu
hizmetlere ilişkin raporlar düzenlemek.
e) Talep olması halinde kentsel dönüşüm çalışmalarına katılmak ve kamu kurum/kuruluşları, yerel yönetimler
ve özel sektör ile işbirliği içinde olmak.
f) Yapı-zemin etkileşimlerini incelemek, deprem etkisini göz önüne alarak zemin etüd raporları, temel
ve iksaprojeleri hazırlamak.
g) Zeminlerin sıvılaşma potansiyellerini belirlemek ve zemin iyileştirme projeleri hazırlamak.
ğ) Yapı ve deprem mühendisliği alanında ilgili enstitü bünyesinde yürütülen lisansüstü öğretim faaliyetlerine
destek olmak; mevcut araştırma, uygulama ve eğitim altyapısını geliştirmek.
h) Ulusal ve uluslararası düzeyde seminer, konferans, kongre, sempozyum gibi bilimsel toplantılar düzenlemek
veya bu tür faaliyetlere destek vermek.
ı) Farklı büyüklük ve özellikteki yerleşim birimleri veya kent ölçeğinde deprem tehlikesinin belirlenmesi ve
yapılaşmaya uygun alanların tespitinin yapılması amacıyla mikrobölgeleme çalışmaları yapmak.
i) İlgili kuruluşların talebi ile özellik arz eden yapıların, sanayi yapılarının, çeşitli altyapı tesislerinin, enerji
tesisleri ve bunların nakil hatlarının deprem güvenliğini değerlendirmek, deprem güvenliğinin artırılması için gerekli
iyileştirme önlemlerini belirlemek, yapılan çalışmalara bilimsel katkı vermek.
j) İnşaat işlerinde doğrudan veya dolaylı olarak çalışan personel, işçi ve benzerleri için ilgili kanun ve
yönetmelikler tarafından zorunlu tutulan veya isteğe bağlı mesleki yeterlilik belgelerinin edinilmesine yönelik eğitim,
kurs, seminer gibi sertifika, belge ve saire verilmesine yönelik programlar düzenlemek ve eğitimler vermek.
k) Deprem mühendisliği alanında gerçekleştirilen ulusal ve uluslararası araştırma sonuçlarını rapor, bülten,
kitap, dergi ve diğer ortamlarda yayınlamak.
l) Yönetim Kurulu tarafından belirlenen amaçlara uygun diğer faaliyetleri yürütmek.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Merkezin Yönetim Organları ve Görevleri
Merkezin yönetim organları
MADDE 7 – (1) Merkezin yönetim organları şunlardır:
a) Müdür,
b) Yönetim Kurulu,
c) Danışma Kurulu.
Müdür
MADDE 8 – (1) Müdür; Üniversitenin İnşaat Mühendisliği Bölümünde tam zamanlı çalışan öğretim üyeleri
arasından Rektör tarafından iki yıl için görevlendirilir. Süresi sona eren Müdür yeniden görevlendirilebilir.
(2) Müdür kendisine yardımcı olmak üzere Üniversite öğretim üyeleri arasından en fazla iki kişiyi müdür
yardımcısı olarak görevlendirilmek üzere Rektörün onayına sunar. Müdür yardımcıları İnşaat Mühendisliği, Mimarlık,
Şehir ve Bölge Planlama ile Harita Mühendisliği Bölümlerinin tam zamanlı öğretim üyeleri arasından görevlendirilir.
(3) Müdür, görevi başında bulunmadığı durumlarda yerine müdür yardımcılarından birini vekil olarak bırakır.
Müdürün altı aydan daha fazla süreyle görevi başında bulunmaması durumunda görevi sona erer.
(4) Müdür; merkezin işleyişinden Rektöre karşı sorumludur.
Müdürün görevleri
MADDE 9 – (1) Müdürün görevleri şunlardır:
a) Merkezi temsil etmek, Yönetim Kuruluna ve Danışma Kuruluna başkanlık etmek.
b) Merkezin amaçları doğrultusunda yapılacak çalışmaların düzenli bir biçimde yürütülmesini sağlamak.
c) Yönetim Kurulunu ve Danışma Kurulunu toplantıya davet etmek, Yönetim Kurulunun geçici gündemini
belirlemek ve alınan kararları bu Yönetmelik çerçevesinde uygulamak ve bu kararların uygulamasını denetlemek.
ç) Merkez çalışanlarının görevlerini planlamak, koordine etmek ve denetlemek.
d) Merkez ile diğer birimler arasındaki koordinasyonu sağlamak.
e) Merkezin yıllık faaliyet raporunu ve bir sonraki yıla ait çalışma programını Yönetim Kurulunda onaylanmış
şekli ile Rektörün onayına sunmak.
Yönetim Kurulu ve görevleri
MADDE 10 – (1) Yönetim Kurulu; Müdür ve müdür yardımcısı/yardımcıları ile Üniversitenin tam zamanlı
çalışan öğretim elemanları arasından Rektör tarafından görevlendirilen en fazla yedi üyeden oluşur. Üyelerin en az üçü
İnşaat Mühendisliği Bölümünden, diğerleri merkezin çalışma alanı ile ilgili bilim dallarında görev yapan öğretim üyeleri
arasından görevlendirilir.
(2) Yönetim Kurulu üyelerinin görev süresi iki yıl olup süresi biten üyeler yeniden görevlendirilebilir. Görev
süresi dolmadan ayrılan veya altı aydan daha fazla Üniversite dışında görevlendirilen üyelerin yerine, kalan süreyi
tamamlamak üzere aynı yöntemle yeni üye görevlendirilir.
(3) Yönetim Kuruluna Müdür başkanlık eder.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DEPREM MÜHENDİSLİĞİ UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ (BTU-DEPAR) YÖNETMELİĞİ.pdf|P:3]]
(4) Yönetim Kurulu en az iki ayda bir Müdürün daveti üzerine salt çoğunlukla toplanır ve kararlar toplantıya
katılan üyelerin salt çoğunluğu ile alınır. Oyların eşitliği halinde Başkanın oyu yönünde çoğunluk sağlanmış kabul edilir.
Yönetim Kurulu toplantısına üst üste üç defa özürsüz katılmayan üyenin üyeliği Yönetim Kurulu kararı ile sona
erdirilebilir.
(5) Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Müdürün önerisi ile Merkezin amaçları doğrultusunda hazırlanan çalışma programını kontrol etmek,
onaylamak.
b) Hazırlanan yıllık faaliyet raporunu kontrol etmek, onaylamak.
c) Merkezde yapılan araştırmaların vizyonu, odağı, yeni çalışma alanları, ortaklık ve işbirliği ile ilgili kararları
görüşüp onaylamak.
ç) Müdürün önerisiyle geçici ve sürekli Ar-Ge, eğitim ve uygulama çalışmalarını yürütmek üzere bilimsel
araştırma veya uygulama grupları kurmak ve bunların görev sürelerinin belirlenmesi konularını karara bağlamak.
d) Merkezde yürütülen faaliyetlerin etik ve bilimsel kurallara, bu Yönetmelik ve ilgili diğer mevzuat
hükümlerine uygun olarak, etkin ve verimli şekilde yürütülmesi için gerekli kararları ve önlemleri almak.
e) Merkezin faaliyet alanlarıyla ilgili diğer konular ile Müdür tarafından getirilen konularda kararlar almak.
Danışma Kurulu ve görevleri
MADDE 11 – (1) Danışma Kurulu, Merkezin çalışma alanlarıyla ilgili konularda uzman olan Üniversite öğretim
elemanlarından, kamu, özel sektör ve sivil toplum kuruluşları ile diğer üniversitelerden seçilen en az beş en çok on üye
ile Müdürden oluşur. Üniversite dışından üyeler, Yönetim Kurulunun önerisi üzerine Rektör tarafından iki yıllığına
görevlendirilir. Kurum içinden olan üyeler ise doğrudan Rektör tarafından veya Yönetim Kurulu önerisi ile iki yıllığına
Rektör tarafından görevlendirilir. Üniversite dışından en fazla altı üye görevlendirilebilir.
(2) Müdür, Danışma Kurulunun başkanıdır. Danışma Kurulu üyeleri, görevlendirme tarihinden itibaren en geç
bir ay içinde toplanır ve bir başkan yardımcısı seçerler. Danışma Kurulu, başkanın daveti üzerine yılda en az bir kez
toplanır.
(3) Danışma Kurulu, Müdürün daveti üzerine salt çoğunlukla toplanır ve kararlar toplantıya katılan üyelerin salt
çoğunluğu ile alınır.
(4) Rektör Danışma Kurulu toplantısına katıldığı takdirde Kurula başkanlık eder.
(5) Danışma Kurulunun idari bir yetkisi bulunmaz.
(6) Danışma Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Deprem Mühendisliği alanında, Üniversite ile kamu kuruluşları, ilgili sanayi, ticaret ve hizmet çevreleri
arasında işbirliğinin sağlanması ve geliştirilmesi amacıyla Yönetim Kuruluna önerilerde bulunmak.
b) Merkezin çalışma alanları kapsamındaki gelişmeleri takip etmek ve değerlendirmeler yaparak ilgili konularda
Yönetim Kuruluna yeni fikirler ve öneriler sunmak.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Merkez sekreteri ve diğer personel ihtiyacı
MADDE 12 – (1) Merkezin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, 2547 sayılı Kanunun 13 üncü maddesine
göre Rektör tarafından görevlendirilen personelce karşılanır.
(2) Merkez sekreteri, Rektör tarafından görevlendirilir. Sekreter her defasında bir yıllığına görevlendirilir. Süresi
dolduğunda yeniden görevlendirilebilir.
(3) Merkez sekreteri oy hakkı olmaksızın Yönetim Kurulu ve Danışma Kurulu toplantılarında raportör olarak
görev yapar. Merkezin faaliyetlerinin yürütülmesi ile ilgili faaliyetleri, iş ve işlemleri yürütür.
Merkezin ilgili birimleri
MADDE 13 – (1) Merkezin ilgili birimleri Yönetim Kurulunca oluşturulur. Merkeze bağlı olarak
kurulan laboratuvarlar ile Merkezin idari birimleri, Müdüre karşı sorumludur.
Araştırma grupları ve komisyonlar
MADDE 14 – (1) Müdürün önerisi ile uzmanlık alanı gerektiren konularda araştırma veya uygulamalar yapmak
üzere araştırma grupları veya komisyonlar oluşturulabilir. Bu grupların faaliyetleri Müdür tarafından izlenir ve
denetlenir. Araştırma grupları veya komisyonlar içerisinde farklı üniversite, özel ve kamu kuruluşları, araştırma
merkezleri ve benzer kurumlardan misafir araştırmacılar yer alabilir. Araştırma grubu veya komisyon üyeleri, Müdür
tarafından önerilir ve Yönetim Kurulunca onaylanır.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 15 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde, 2547 sayılı Kanun ve ilgili diğer mevzuat
hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 16 – (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 17 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DEĞİŞİM PROGRAMLARI YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
18 Ekim 2017 Çarşamba Sayı:2017/10/10
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DEĞİŞİM PROGRAMLARI YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi tarafından yapılan
uluslararası ikili anlaşmalar, Erasmus+, Farabi, Mevlana ve Orhun gibi değişim
programlarına ilişkin esasları düzenlemek amacıyla hazırlanmıştır.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Yönergede belirtilen esaslar değişim programlarına katılan
öğrencilerin, akademik ve idari personelin hareketliliğine ilişkin süreci, ilgili birim ve
kişilerin görev ve yetkilerini kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 10 uncu
maddesine ve Bursa Teknik Üniversitesi’nin Yönetmeliklerinde yer alan esaslara, Bursa
Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği ile Lisansüstü Eğitim
ve Öğretim Yönetmeliğine ve Bursa Teknik Üniversitesi Dış İlişkiler Ofisi Yönergesinin
değişim programlarını düzenleyen maddelerine,
(2) Erasmus+ Değişim Programı ile ilgili Avrupa Komisyonu ve Türkiye
Ulusal Ajansı tarafından belirtilen Yükseköğretim Kurumları için El Kitabına,
(3) Farabi Değişim Programı için 18.02.2009 tarih ve 27145 sayılı resmi
gazetede yayınlanan Yükseköğretim Kurumları Arasında Öğrenci ve Öğretim Üyesi
Değişim Programına İlişkin Yönetmelik ve Farabi Değişim Programı Esas ve Usullerine,
(4) Mevlana Değişim Programı ile ilgili Yükseköğretim Kurulu tarafından
yayınlanan Yönetmelik ve Mevlana Değişim Programı esas ve usullerine
(5) (Ek: 23/11/2018 tarih ve 2018-13-14 sayılı Senato Kararı) Free Mover
Öğrenci Değişim Programı ile ilgili Bursa Teknik Üniversitesi 14/09/2018 tarihli ve SEN2018/11/09 nolu kararına dayanılarak hazırlanmıştır.
(6) Orhun Değişim Programı ile ilgili Yükseköğretim Kurulu tarafından
yayınlanan Yönetmelik ve Orhun Değişim Programı Yönergesine

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DEĞİŞİM PROGRAMLARI YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu yönergede geçen;
a. Değişim programı: Erasmus+, Farabi, Mevlana, Orhun ve benzeri programların yurtiçi
ve yurtdışı kurumlarla işbirliğine temel oluşturan, Bursa Teknik Üniversitesi’nin
katılımcı olarak yer aldığı programları,
b. Erasmus+ anlaşması: Erasmus+ değişim programı kapsamında, Avrupa Komisyonu
tarafından verilen ‘Erasmus+ Charter for Higher Education’ belgesine sahip
yükseköğretim kurumlarıyla imzalanan, ülkemizde Avrupa Komisyonu’nun ilgili
programlarını yürüten Ulusal Ajans tarafından belirlenen kuralları gözeten,
hareketlilik kontenjanlarının ve ilgili koşulların tanımlandığı anlaşmaları,
c. Erasmus+ Yükseköğretim Kurumları için El Kitabı: T.C. Avrupa Birliği Bakanlığı
AB Eğitim ve Gençlik Programları Merkezi Başkanlığı Türkiye Ulusal Ajansı
tarafından yayınlanan el kitabı,
d. Farabi anlaşması: Yükseköğretim Kurulu (YÖK) tarafından yürütülen Farabi değişim
programı kapsamında yurtiçi yükseköğretim kurumlarıyla imzalanan, hareketlilik
kontenjanlarının ve ilgili koşulların tanımlandığı anlaşmaları,
e. Mevlana anlaşması: Yükseköğretim Kurulu (YÖK) tarafından yürütülen Mevlana
değişim programı kapsamında yurtdışı yükseköğretim kurumlarıyla imzalanan,
hareketlilik kontenjanlarının ve ilgili koşulların tanımlandığı anlaşmaları,
f. Proje Tabanlı Uluslararası Değişim Programı: Yükseköğretim Kurulu (YÖK)
tarafından yürütülen Mevlana değişim programı kapsamında yürütülen proje bazlı
değişim programını,
g. Birim Koordinatörleri: Bursa Teknik Üniversitesi Fakülte, Enstitü ve
Yüksekokullarındaki Değişim Programlarından sorumlu koordinatörleri,
h. Bölüm/Anabilim Dalı Koordinatörleri: Bursa Teknik Üniversitesi
bölümlerinde/Ana Bilim Dallarında (ABD) Değişim Programlarından sorumlu
koordinatörleri,
i. Gelen öğrenci: Değişim programları kapsamında başka üniversitelerden Bursa Teknik
Üniversitesi’ne gelen öğrenciyi,
j. Giden öğrenci: Değişim programları kapsamında başka üniversitelere giden Bursa
Teknik Üniversitesi öğrencisini,
k. Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesi’ni,
l. Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü’nü
m. (Ek: 23/11/2018 tarih ve 2018-13-14 Senato Kararı) Rektör Yardımcısı: Dış
İlişkiler Ofisinden sorumlu Rektör Yardımcısını,
n. Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosu’nu,
o. ÜYK: Üniversite Yönetim Kurulunu,
p. İlgili yönetim kurulu: Fakülte, Enstitü ve Yüksekokul Yönetim Kurullarını,
q. Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı: Bursa Teknik Üniversitesi Öğrenci İşleri Daire
Başkanlığı’nı d ı r .
r. DİO: Dış İlişkiler Ofisi’ni,
s. Orhun anlaşma: Yükseköğretim Kurulu (YÖK) tarafından yürütülen Orhun değişim
programı kapsamında yurtdışı yükseköğretim kurumlarıyla imzalanan, hareketlilik
kontenjanlarının ve ilgili koşulların tanımlandığı anlaşmaları, ifade eder.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DEĞİŞİM PROGRAMLARI YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
İKİNCİ BÖLÜM
Programların Oluşturulması ve Yürütülmesinde Yetkili Kişi, Birim ve Görevler
MADDE 5 – (1) (Değişik: 23/11/2018 tarih ve 2018-13-14 Senato Kararı) Dış
İlişkiler Ofis Başkanı akademik veya idari personel arasından, ve Değişim Programları
Kurum Koordinatörleri (Erasmus+, Farabi, Mevlana ve Orhun) akademik personel
arasından, Üniversitenin değişim programlarının yürütülmesi için 3 (üç) yıllığına
Rektörlük tarafından görevlendirilir. Free Mover ve diğer uluslararası değişim/hareketlilik
programları için Erasmus+ koordinatörleri; diğer ulusal değişim/hareketlilik programları
için Farabi koordinatörleri görevlendirilir. Ofis başkanının görevi Dış İlişkiler Ofis
Yönergesinde tanımlanmıştır. Değişim Programları Kurum Koordinatörleri aynı zamanda
ilgili Değişim Programı harcama yetkilisidir. Gerekli durumlarda Kurum Koordinatörleri
bir kurum koordinatör yardımcısı görevlendirebilir.
Koordinatörlerin görevleri;
1.1. Erasmus+ Kurum Koordinatörü:
a) Avrupa Eğitim ve Gençlik Programları Erasmus+ kapsamında üniversiteyi
temsil etmek ve el kitabına dayanarak iş ve işlemlerini yürütmek. Free Mover ve
diğer uluslararası değişim/hareketlilik programları için de koordinatörlük görevini
yürütmek,
1.2. Farabi Kurum Koordinatörü:
a) (Değişik: 23/11/2018 tarih ve 2018-13-14 Senato Kararı) Farabi Değişim
Programı kapsamında üniversiteyi temsil etmek ve YÖK tarafından yayınlanmış
olan Yönetmelik, Esas ve Usullere dayanarak iş ve işlemleri yürütmek. Diğer
ulusal değişim/hareketlilik programları için de koordinatörlük görevini yürütmek.
1.3. Mevlana Kurum Koordinatörü:
a) Mevlana Değişim Programı kapsamında üniversiteyi temsil etmek ve YÖK
tarafından yayınlanmış olan Yönetmelik, Esas ve Usullere dayanarak iş ve
işlemleri yürütmek, olarak tanımlanmıştır.
1.4. Orhun Kurum Koordinatörü:
a) Orhun Değişim Programı kapsamında üniversiteyi temsil etmek ve YÖK
tarafından yayınlanmış olan Yönetmelik, Esas ve Usullere dayanarak iş ve
işlemleri yürütmek, olarak tanımlanmıştır.
(2) Birim Koordinatörü: Üniversitenin bölüm, program, fakülte, yüksekokul, enstitü gibi
akademik birimlerinde değişim programlarının yürütülmesi ile ilgili olarak akademik birim
tarafından görevlendirilen tam zamanlı öğretim elemanıdır; Bölüm/Anabilim Dalı
koordinatörleri arasında eşgüdümü sağlar ve alınan kararları uygular.
(3) Bölüm/Anabilim Dalı (ABD) Koordinatörü: Değişim programı ile ilgili konularda
öğrencilere akademik danışmanlık yapmak üzere Fakülte/Enstitü tarafından görevlendirilen
tam zamanlı öğretim elemanıdır; kurumlar arası anlaşma yapar, programdan yararlanmak
isteyen öğrencilere üniversite ve ders tercihlerinde yardımcı olur, derslerin eşdeğerlik ve
intibak süreçlerini belirler ve onaylatır, değişim programları kapsamında gelen öğrencilere
ders seçimi konusunda danışmanlık yapar.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DEĞİŞİM PROGRAMLARI YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
Değişim Programlarının Oluşturulması ve Yürütülmesine İlişkin Esaslar
MADDE 6 – (1) Erasmus+ ve Mevlana anlaşmaları, taraf olacak akademik program veya
birimlerin yazılı talebi üzerine DİO tarafından düzenlenir ve Erasmus+ anlaşmaları ilgili
Rektör, Rektör Yardımcısı ve Kurum Koordinatörü tarafından, imzalanarak yürürlüğe girer.
(2) Mevlana anlaşmaları, Rektör ya da yetki verilen Rektör Yardımcısı tarafından
imzalanarak yürürlüğe girer.
(3) Farabi anlaşmaları, ilgili kurum koordinatörünün talebi üzerine DİO tarafından
düzenlenir ve Rektör tarafından imzalanarak yürürlüğe girer.
(4) Orhun anlaşmaları, ilgili kurum koordinatörünün talebi üzerine DİO tarafından
düzenlenir ve Rektör tarafından imzalanarak yürürlüğe girer.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Erasmus+ Programı
MADDE 7 – (1) Erasmus+ Programı kapsamında yer alan çeşitli faaliyetler, bu yönergede
düzenleme bulunmadığı takdirde T.C. Avrupa Birliği Bakanlığı AB Eğitim ve Gençlik
Programları Merkezi Başkanlığı Türkiye Ulusal Ajansının ilgili faaliyet alanı mevzuatına
göre yürütülür.
Giden Öğrenci/Personel Başvuru, Değerlendirme ve Aday Gösterme
MADDE 8 – (1) Öğrenci/Personel hareketliliği ile ilgili başvuru takvimi, başvuru süreçleri,
değerlendirme ve aday gösterme, Erasmus+ Yükseköğretim Kurumları için El Kitabında ve
duyuruda ilan edilen kriterlere göre yürütülür.
(2) (Ek: 20/09/2023 tarih ve 2023-13-13 sayılı Senato Kararı) 1. Kademeden (lisans) bir
öğrenci bölümünde en az bir eğitim-öğretim yarıyılını tamamlayıp, el kitabında belirtilen
asgari AGNO puanına sahip olduktan sonra başvuru yapabilir. Giden Öğrenci/Personel
Kabul, Öğrenim Anlaşması/Personel Hareketlilik Anlaşması ve Akademik Eşdeğerlik.
MADDE 9 – (1) Seyahat planlaması, vize, konaklama, pasaport, sağlık sigortası, resmi
işlemler, kişisel harcamalar, vb adayın sorumluluğundadır. Bahsi geçen sorumluluklar
zamanında ve tam olarak yerine getirilmediği takdirde Erasmus+ Koordinatörlüğü herhangi
bir sorumluluk kabul etmeyecektir.
(2) Öğrenciler için Haraketlilik öncesi, esnası ve sonrasında Öğrenim Anlaşması ve
Akademik Eşdeğerlik Belgesini zamanında ve tam düzenlemek ve ilgili onayları almak
öğrenci ile bölüm/ABD koordinatörünün sorumluluğundadır.
(3) Personel Hareketlilik Anlaşmasını tam ve zamanında hazırlamak ve ilgili onayları almak
Personelin sorumluluğundadır.
Giden Öğrenci/Personel Hibe Sözleşmesi ve Hareketlilik Süresi
MADDE 10 – (1) Hibe Sözleşmesi; hareketliliği gerçekleştirecek öğrenci/personel tarafından
ve Rektör veya Rektörün yetki verdiği personel tarafından imzalanır.
(2) Erasmus+ Yükseköğretim Kurumları için El kitabında belirlenmiş koşulları ilgili
sözleşme dönemi içinde yerine getirmeyen öğrencilerin hibelerinde kesinti yapılır, gerekli
hallerde hibeler tümüyle geri istenir.
(3) Öğrenim hareketliliği kapsamında bir yarıyıl için değişim programına yerleştirilmiş
öğrencinin bir yarıyıl daha ek süre alması ancak karşı kurumun ek kontenjan sağlaması ve
Erasmus+ Kurum Koordinatörlüğünün ve ilgili Fakülte/Enstitü yönetim kurulunun onayı ile
gerçekleştirilebilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DEĞİŞİM PROGRAMLARI YÖNERGESİ.pdf|P:5]]
Giden Öğrenci/Personel Hareketlilik Sonrası ve İntibak
MADDE 11 – (1) Öğrenci/Personel, hareketlilik sonrası kendilerinden istenen belgeleri
zamanında ve eksiksiz olarak DİO’ya teslim etmek ve gerekli işlemleri tamamlamakla
yükümlüdür.
(2) (Ek: 20/09/2023 tarih ve 2023-13-13 sayılı Senato Kararı) Kredi transferi,
Üniversite’nin eğitim ve öğretim yönetmeliklerinin ilgili hükümleri ve Senato’nun kabul
ettiği kurallar uyarınca, ilgili yönetim kurulu kararı ile yapılır. Not dönüşüm işlemleri
yapılırken, bu yönergeye iliştirilen “Erasmus Değişim Programı ile Giden Öğrenciler için
Tanınma (İntibak) Usul ve Esasları” ve “YÖK, TÜBİTAK ve BTÜ Not Dönüşüm
Çizelgeleri” esas alınır.
Gelen Öğrenci/Personel
MADDE 12 – (1) Aday gösterilen öğrenci/personelin sunması gereken belgeler DİO
tarafından ilan edilir. Hareketlilik kapsamında gelmek isteyen öğrenci/personel,
hareketliliğini gerçekleştirecek akademik veya idari birim ile iletişime geçerek onay almak
zorundadır.
(2) Gelen öğrenciler, değişim programı süresince, Üniversitenin tüm öğrencilerine tanıdığı,
Senato tarafından belirlenmiş hak ve sorumluluklara sahiptir.
(3) Değişim programı ile gelen öğrencilere barınma sağlanması Üniversitenin
yükümlülüğünde değildir.
(4) Gelen öğrenciler, öğrenci vizesi, oturma izni ve benzeri izinleri almak, sağlık sigortası
yaptırmak ve bunlarla ilgili süreçleri takip etmekle yükümlüdürler.
(5) Öğrenim hareketliliği programını tamamlayan öğrencilere Öğrenci İşleri Daire
Başkanlığı tarafından resmi not belgesi verilir.
(6) ) İlgili bölüm/ABD koordinatörlüğü, DİO’ya gelecek olan personelin bilgisini verir ve
DİO gerekli evrakların düzenlemesini ve gelen personele iletilmesini sağlar.
(7) Gelen personel, talep edilen evrak fotokopilerini (pasaport, ikamet bilgisi, sağlık sigortası,
ders/araştırma programı vs.) DİO’ya beş iş günü içinde teslim etmekle yükümlüdür. DİO
evrakları teslim eden personele misafir personel kartını düzenler.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Farabi Programı
MADDE 13 – (1) Farabi Değişim Programı kapsamında yer alan çeşitli faaliyetler bu
yönergede düzenleme bulunmadığı takdirde YÖK’ün sayfasında yer alan Farabi Değişim
Programı Yönetmeliği ve Farabi Değişim Programı Esas ve Usulleri ilgili mevzuata göre
yürütülür.
Giden Öğrenci/ Öğretim Üyesi Başvuru, Değerlendirme ve Aday Gösterme
MADDE 14 – (1) Öğrenci/Öğretim Üyesi hareketliliği ile ilgili başvuru takvimi, başvuru
süreçleri, değerlendirme ve aday gösterme; Farabi Değişim Programı Yönetmeliği, Farabi
Değişim Programı Esas ve Usulleri ve duyuruda ilan edilen kriterlere göre yürütülür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DEĞİŞİM PROGRAMLARI YÖNERGESİ.pdf|P:6]]
Giden Öğrenci/ Öğretim Üyesi Kabul, Öğrenim Anlaşması/Personel Hareketlilik
Anlaşması ve Akademik Eşdeğerlik
MADDE 15 – (1) Öğrenciler için Haraketlilik Programı öncesi, esnası ve sonrasında
Öğrenim Protokolü ve diğer ilan edilen belgeleri zamanında ve tam düzenlemek ve ilgili
onayları almak öğrenci ile bölüm/ABD koordinatörünün sorumluluğundadır.
(2) Öğretim Üyesi Hareketlilik Anlaşmasını tam ve zamanında hazırlamak ve ilgili onayları
almak Öğretim Üyesinin sorumluluğundadır.
Giden Öğrenci/ Öğretim Üyesi Yükümlülük Sözleşmesi ve Hareketlilik Süresi
MADDE 16 – (1) Hibe Sözleşmesi hareketliliği gerçekleştirecek öğrenci/öğretim üyesi
tarafından ve Rektör veya Rektörün yetki verdiği personel tarafından imzalanır.
(2) Farabi Programının esas ve usullerinde belirlenmiş koşulları ilgili sözleşme dönemi içinde
yerine getirmeyen öğrencilerin hibelerinde kesinti yapılır, gerekli durumlarda hibeler
tümüyle geri istenir.
(3) Öğrenim hareketliliği kapsamında bir yarıyıl için değişim programına yerleştirilmiş
öğrencinin bir yarıyıl daha ek süre alması ancak karşı kurumun ek kontenjan sağlaması ve
Farabi Koordinatörlüğün ve ilgili Fakülte/Enstitü yönetim kurulu onayı ile
gerçekleştirilebilir.
Giden Öğrenci/ Öğretim Üyesi Hareketlilik Sonrası ve İntibak
MADDE 17 – (1) Öğrenci/Öğretim Üyesi, hareketlilik sonrası kendilerinden istenen
belgeleri zamanında ve eksiksiz olarak DİO’ya teslim etmek ve gerekli işlemleri
tamamlamakla yükümlüdür.
(2) (Ek: 20/09/2023 tarih ve 2023-13-13 sayılı Senato Kararı) Kredi transferi,
Üniversite’nin eğitim ve öğretim yönetmeliklerinin ilgili hükümleri ve Senato’nun kabul
ettiği kurallar uyarınca, ilgili yönetim kurulu kararı ile yapılır.
Gelen Öğrenci/Öğretim Üyesi
MADDE 18 – (1) Aday gösterilen öğrenci/öğretim üyesinin sunması gereken belgeler DİO
tarafından ilan edilir.
(2) Gelen öğrenciler, değişim programı süresince, Üniversitenin tüm öğrencilerine tanıdığı,
Senato tarafından belirlenmiş hak ve sorumluluklara sahiptir.
(3) Değişim programı ile gelen öğrencilere barınma sağlanması Üniversitenin
yükümlülüğünde değildir.
(4) Öğrenim hareketliliği programını tamamlayan öğrencilere Öğrenci İşleri Daire
Başkanlığı tarafından resmi not belgesi ve DİO tarafından Katılım Belgesi verilir.
(5) İlgili bölüm/ABD koordinatörlüğü DİO’ya gelecek olan öğretim üyesi bilgisini verir ve
DİO gerekli evrakların düzenlemesini ve gelen öğretim üyesine iletilmesini sağlar.
(6) Gelen öğretim üyesi talep edilen evrak fotokopilerini (kimlik bilgileri, ikamet bilgisi,
ders/araştırma programı vs.) DİO’ya beş iş günü içinde teslim etmekle yükümlüdür. DİO
evrakları teslim eden öğretim üyesine misafir akademik personel kartı düzenler.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DEĞİŞİM PROGRAMLARI YÖNERGESİ.pdf|P:7]]
BEŞİNCİ BÖLÜM
Mevlana Programı
MADDE 19 – (1) YÖK tarafından Mevlana Değişim Programı ile ilgili belirlenen Mevlana
Değişim Programına İlişkin Yönetmelik ve Mevlana Değişim Programı Kapsamında
Yükseköğretim Kurumlarına Aktarılacak Tutarların Kullanımı, Muhasebeleştirilmesi,
Yapılacak Ödemeler İle İlgili Diğer Hususlara İlişkin Esas Ve Usuller esas alınarak
yürütülür.
Giden Öğrenci/ Öğretim Elemanı ve Proje Tabanlı Uluslararası Değişim Programı;
Başvuru ve Değerlendirme
MADDE 20 – (1) Öğrenci/Öğretim Elemanı hareketliliği ve Proje Tabanlı Uluslararası
Değişim Programı ile ilgili başvuru takvimi, başvuru süreçleri ve değerlendirme, YÖK
tarafından belirlenen ve duyuruda ilan edilen kriterlere göre yürütülür.
Giden Öğrenci/ Öğretim Elemanı Kabul, Öğrenim Protokolü/Öğretim Elemanı
Hareketlilik Programı
MADDE 21 – (1) Seyahat, vize, konaklama, pasaport, sağlık sigortası vb. kişisel harcamalar
adayın sorumluluğundadır. Bahsi geçen sorumluluklar zamanında ve tam olarak yerine
getirilmediği takdirde Mevlana Kurum Koordinatörlüğü herhangi bir sorumluluk kabul
etmeyecektir.
(2) Öğrenciler için Haraketlilik öncesi, esnası ve sonrasında Öğrenim Protokolünü
zamanında ve tam düzenlemek ve ilgili onayları almak öğrenci ile bölüm/ABD
koordinatörünün sorumluluğundadır.
(3) Öğretim Elemanı Hareketlilik Programını tam ve zamanında hazırlamak ve ilgili onayları
almak Öğretim Elemanının sorumluluğundadır.
Giden Öğrenci/Öğretim Elemanı Yükümlülük Sözleşmesi ve Hareketlilik Süresi
MADDE 22 – (1) Yükümlülük Sözleşmesi hareketliliği gerçekleştirecek öğrenci/öğretim
elemanı tarafından ve Rektör veya Rektörün yetki verdiği personel tarafından imzalanır.
(2) Mevlana Programının esas ve usullerinde belirlenmiş koşulları ilgili sözleşme dönemi
içinde yerine getirmeyen öğrencilerin hibelerinde kesinti yapılır, gerekli durumlarda hibeler
tümüyle geri istenir.
(3) Öğrenim hareketliliği kapsamında bir yarıyıl için değişim programına yerleştirilmiş
öğrencinin bir yarıyıl daha ek süre alması ancak karşı kurumun ek kontenjan sağlaması ve
Mevlana Kurum Koordinatörlüğünün ve ilgili Fakülte/Enstitü yönetim kurulunun onayı ile
gerçekleştirilebilir.
Giden Öğrenci/ Öğretim Elemanı Hareketlilik Sonrası ve İntibak
MADDE 23 – (1) Öğrenci/Öğretim Elemanı, hareketlilik sonrası kendilerinden istenen
belgeleri zamanında ve eksiksiz olarak DİO’ya teslim etmek ve gerekli işlemleri
tamamlamakla yükümlüdür.
(2) (Ek: 20/09/2023 tarih ve 2023-13-13 sayılı Senato Kararı) Kredi
transferi,Üniversite’nin eğitim ve öğretim yönetmeliklerinin ilgili hükümleri ve Senato’nun
kabul ettiği kurallar uyarınca, ilgili yönetim kurulu kararı ile yapılır. Not dönüşüm işlemleri
yapılırken, bu yönergeye iliştirilen “Erasmus Değişim Programı ile Giden Öğrenciler için
Tanınma (İntibak) Usul ve Esasları” ve “YÖK, TÜBİTAK ve BTÜ Not Dönüşüm
Çizelgeleri” esas alınır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DEĞİŞİM PROGRAMLARI YÖNERGESİ.pdf|P:8]]
Gelen Öğrenci/Öğretim Elemanı
MADDE 24 – (1) Aday gösterilen öğrenci/öğretim elemanının sunması gereken belgeler DİO
tarafından ilan edilir. Hareketlilik kapsamında gelmek isteyen öğrenci/öğretim elemanı,
hareketliliği gerçekleştirecek akademik veya idari birim ile iletişime geçerek onay almak
zorundadır.
(2) Gelen öğrenciler, değişim programı süresince, Üniversitenin tüm öğrencilerine tanıdığı,
Senato tarafından belirlenmiş hak ve sorumluluklara sahiptir.
(3) Değişim programı ile gelen öğrencilere barınma sağlanması Üniversitenin
yükümlülüğünde değildir.
(4) Gelen öğrenciler, öğrenci vizesi, oturma izni ve benzeri izinleri almak, sağlık sigortası
yaptırmak ve bunlarla ilgili süreçleri takip etmekle yükümlüdürler.
(5) Öğrenim hareketliliği programını tamamlayan öğrencilere Öğrenci İşleri Daire
Başkanlığı tarafından resmi not belgesi verilir.
(6) ) İlgili bölüm/ABD koordinatörlüğü DİO’ya gelecek olan öğretim elemanının bilgisini
verir ve DİO gerekli evrakların düzenlemesini ve gelen öğretim elemanına iletilmesini sağlar.
(7) Gelen öğretim elemanı talep edilen evrak fotokopilerini (pasaport, ikamet bilgisi, sağlık
sigortası, ders/araştırma programı vs.) DİO’ya beş iş günü içinde teslim etmekle yükümlüdür.
DİO evrakları teslim eden öğretim elemanına misafir akademik personel kartı düzenler.
ALTINCI BÖLÜM
Orhun Programı
MADDE 25 – (1) YÖK tarafından Orhun Değişim Programı ile ilgili belirlenen Orhun
Değişim Programına İlişkin Yönetmelik ve Orhun Değişim Programı Kapsamında
Yükseköğretim Kurumlarına Aktarılacak Tutarların Kullanımı, Muhasebeleştirilmesi,
Yapılacak Ödemeler İle İlgili Diğer Hususlara İlişkin Esas Ve Usuller esas alınarak
yürütülür.
Giden Öğrenci/ Öğretim Elemanı ve Proje Tabanlı Uluslararası Değişim Programı;
Başvuru ve Değerlendirme
MADDE 26 – (1) Öğrenci/Öğretim Elemanı hareketliliği ve Proje Tabanlı Uluslararası
Değişim Programı ile ilgili başvuru takvimi, başvuru süreçleri ve değerlendirme, YÖK
tarafından belirlenen ve duyuruda ilan edilen kriterlere göre yürütülür.
Giden Öğrenci/ Öğretim Elemanı Kabul, Öğrenim Protokolü/Öğretim Elemanı
Hareketlilik Programı
MADDE 27 – (1) Seyahat, vize, konaklama, pasaport, sağlık sigortası vb. kişisel harcamalar
adayın sorumluluğundadır. Bahsi geçen sorumluluklar zamanında ve tam olarak yerine
getirilmediği takdirde Orhun Kurum Koordinatörlüğü herhangi bir sorumluluk kabul
etmeyecektir.
(2) Öğrenciler için Haraketlilik öncesi, esnası ve sonrasında Öğrenim Protokolünü
zamanında ve tam düzenlemek ve ilgili onayları almak öğrenci ile bölüm/ABD
koordinatörünün sorumluluğundadır.
(3) Öğretim Elemanı Hareketlilik Programını tam ve zamanında hazırlamak ve ilgili onayları
almak Öğretim Elemanının sorumluluğundadır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DEĞİŞİM PROGRAMLARI YÖNERGESİ.pdf|P:9]]
Giden Öğrenci/Öğretim Elemanı Yükümlülük Sözleşmesi ve Hareketlilik Süresi
MADDE 28 – (1) Yükümlülük Sözleşmesi hareketliliği gerçekleştirecek öğrenci/öğretim
elemanı tarafından ve Rektör veya Rektörün yetki verdiği personel tarafından imzalanır.
(2) Orhun Programının esas ve usullerinde belirlenmiş koşulları ilgili sözleşme dönemi içinde
yerine getirmeyen öğrencilerin hibelerinde kesinti yapılır, gerekli durumlarda hibeler
tümüyle geri istenir.
(3) Öğrenim hareketliliği kapsamında bir yarıyıl için değişim programına yerleştirilmiş
öğrencinin bir yarıyıl daha ek süre alması ancak karşı kurumun ek kontenjan sağlaması ve
Orhun Kurum Koordinatörlüğünün ve ilgili Fakülte/Enstitü yönetim kurulunun onayı ile
gerçekleştirilebilir.
Giden Öğrenci/ Öğretim Elemanı Hareketlilik Sonrası ve İntibak
MADDE 29 – (1) Öğrenci/Öğretim Elemanı, hareketlilik sonrası kendilerinden istenen
belgeleri zamanında ve eksiksiz olarak DİO’ya teslim etmek ve gerekli işlemleri
tamamlamakla yükümlüdür.
(2) (Ek: 20/09/2023 tarih ve 2023-13-13 sayılı Senato Kararı) Kredi transferi,
Üniversite’nin eğitim ve öğretim yönetmeliklerinin ilgili hükümleri ve Senato’nun kabul
ettiği kurallar uyarınca, ilgili yönetim kurulu kararı ile yapılır. Not dönüşüm işlemleri
yapılırken, bu yönergeye iliştirilen “Erasmus Değişim Programı ile Giden Öğrenciler için
Tanınma (İntibak) Usul ve Esasları” ve “YÖK, TÜBİTAK ve BTÜ Not Dönüşüm
Çizelgeleri” esas alınır.
Gelen Öğrenci/Öğretim Elemanı
MADDE 30 – (1) Aday gösterilen öğrenci/öğretim elemanının sunması gereken belgeler DİO
tarafından ilan edilir. Hareketlilik kapsamında gelmek isteyen öğrenci/öğretim elemanı,
hareketliliği gerçekleştirecek akademik veya idari birim ile iletişime geçerek onay almak
zorundadır.
(2) Gelen öğrenciler, değişim programı süresince, Üniversitenin tüm öğrencilerine tanıdığı,
Senato tarafından belirlenmiş hak ve sorumluluklara sahiptir.
(3) Değişim programı ile gelen öğrencilere barınma sağlanması Üniversitenin
yükümlülüğünde değildir.
(4) Gelen öğrenciler, öğrenci vizesi, oturma izni ve benzeri izinleri almak, sağlık sigortası
yaptırmak ve bunlarla ilgili süreçleri takip etmekle yükümlüdürler.
(5) Öğrenim hareketliliği programını tamamlayan öğrencilere Öğrenci İşleri Daire
Başkanlığı tarafından resmi not belgesi verilir.
(6) ) İlgili bölüm/ABD koordinatörlüğü DİO’ya gelecek olan öğretim elemanının bilgisini
verir ve DİO gerekli evrakların düzenlemesini ve gelen öğretim elemanına iletilmesini sağlar.
(7) Gelen öğretim elemanı talep edilen evrak fotokopilerini (pasaport, ikamet bilgisi, sağlık
sigortası, ders/araştırma programı vs.) DİO’ya beş iş günü içinde teslim etmekle yükümlüdür.
DİO evrakları teslim eden öğretim elemanına misafir akademik personel kartı düzenler.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DEĞİŞİM PROGRAMLARI YÖNERGESİ.pdf|P:10]]
YEDİNCİ BÖLÜM
Diğer Değişim Programları
MADDE 31 – (1) Bu Yönergede hükmü bulunmayan ve adı geçmeyen Değişim Programları
ile ilgili durumlarda Senato ve ÜYK kararları, ilgili diğer mevzuat hükümleri ve ilgili kurul
kararları uygulanır.
(2) (Ek: 23/11/2018 tarih ve 2018-13-14 sayılı Senato Kararı) Free Mover süreci (başvuru,
kabul, intibak vs.) Erasmus+ Değişim Programı gibi yürütülür.
SEKİZİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hükmü Bulunmayan Haller
MADDE 32 - (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde Senato ve ÜYK kararları, ilgili
diğer mevzuat hükümleri ve ilgili kurul kararları uygulanır.
Yürürlükten Kaldırılan Hükümler
MADDE 33 – (1) Bu Yönergenin yürürlüğe girmesi ile birlikte 18/10/2017 tarihinde kabul
edilen “Bursa Teknik Üniversitesi Değişim Program Yönergesi” yürürlükten kalkar.
Yürürlük
MADDE 34 - (1) Bu yönerge Üniversite Senatosu tarafından 18/10/2017 tarihli SEN2017/10/10 nolu kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 35 – (1) Bu yönerge hükümleri Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının
Tarihi Sayısı
1 23/11/2018 2018-13-14
2 20/09/2023 2023-13-13
3 28/01/2025 2025-1-2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DIŞ İLİŞKİLER OFİS YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
18 Ekim 2017 ÇARŞAMBA Sayı : 2017/10/11
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
DIŞ İLİŞKİLER OFİS YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak, Tanımlar
Amaç
MADDE 1 - (1) Bu Yönergenin amacı, Rektörlüğe bağlı olarak görev yapan ve Rektör
Yardımcısı’nın yetki ve sorumluluğu altında Üniversite’nin dış ilişkilerini sağlamak, yürütmek
ve geliştirmek üzere faaliyet gösteren Dış İlişkiler Ofisi’nin kuruluşu, görev ve sorumlulukları,
işleyişi ile ilgili usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 - (1) Yönerge, Üniversite’nin dış ilişkilerinin geniş bir alanda sürdürülebilmesi ve
tanımlanmasını esas alır. Üniversite’nin uluslararası ilişkilerinin eğitimsel, kültürel, sosyal ve
sanatsal boyutlarının ikili ve çok taraflı anlaşma ve sözleşmelerle geliştirilmesini gözetmektir.
Dayanak
MADDE 3 - (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 10 uncu maddesine ve
Bursa Teknik Üniversitesi’nin Yönetmeliklerinde yer alan esaslara dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 - (1) Bu birimin yazışmalarda Türkçe adı “Dış İlişkiler Ofisi” ve İngilizce adı
“International Relations Office” olarak geçecektir.
(2) Bu yönergede adı geçen;
Başkan: Ofis faaliyetlerinin üniversite adına yürütülmesinden sorumlu akademik veya idari
personeli,
Bologna Koordinatörü: Bursa Teknik Üniversitesi Bologna Koordinatörünü,
Erasmus+ Kurum Koordinatörü: Bursa Teknik Üniversitesi Erasmus+ Kurum Koordinatörünü,
Farabi Kurum Koordinatörü: Bursa Teknik Üniversitesi Farabi Kurum Koordinatörünü,
Mevlana Kurum Koordinatörü: Bursa Teknik Üniversitesi Mevlana Kurum Koordinatörünü,
Orhun Kurum Koordinatörü: Bursa Teknik Üniversitesi Orhun Kurum Koordinatörünü,
Birim Koordinatörleri: Bursa Teknik Üniversitesi Fakülte, Enstitü ve Yüksekokullarındaki
Değişim Programlarından sorumlu koordinatörleri,
Değişim Programları: Erasmus+, Farabi ve Mevlana Değişim Programlarını,
İyi Niyet Sözleşmesi: Bursa Teknik Üniversitesi ile yurtiçi ve yurtdışı kurumlar arasında
işbirliğine temel oluşturan niyet ve genel koşulların yer aldığı, “Memorandum of
Understanding” [MoU] olarak bilinen anlaşmayı,
Ofis: Bursa Teknik Üniversitesi Dış İlişkiler Ofisini,
Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü’nü,
Rektörlük: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğü’nü,
Rektör Yardımcısı: Bursa Teknik Üniversitesi Rektör Yardımcısı, Senato: Bursa Teknik
Üniversitesi Senatosunu,
Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesi’ni,
Değişim Programları Yönergesi: Bursa Teknik Üniversitesi Değişim Programları Yönergesini
ifade eder.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DIŞ İLİŞKİLER OFİS YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
İKİNCİ BÖLÜM
Faaliyet Alanları ve Ofisin Organları
Faaliyet Alanları
MADDE 5-(Değişik:04/01/2022 tarih ve 2022-01-02 sayılı Senato Kararı)
(1) Ofis aşağıda belirtilen faaliyetlerde bulunur;
a) Üniversitenin uluslararasılaşma stratejilerini ve politikalarını saptamak, gözden geçirmek ve
uygulanması için katkı sağlamak.
b) Yurtdışındaki yükseköğrenim kurumları ve diğer organizasyonlar ile yapılan işbirliği
çalışmalarını yürütmek.
c) Anlaşmalar/protokoller çerçevesinde Değişim Programları ile ilgili iş ve işlemleri yürütmek.
ç) Yurtdışındaki üniversiteler, üniversitelere bağlı birimler, araştırma merkezleri ve benzeri
kurumlarla öğrenci, akademik ve idari personel değişimi ile ilgili iş ve işlemleri yürütmek.
d) Yurtdışındaki üniversiteler, üniversitelere bağlı birimler, araştırma merkezleri ve benzeri
kurumlarla ortak eğitim programları, ortak projeler ve ortak bilimsel faaliyetler yapılması ile
ilgili iş ve işlemlere katkı sağlamak.
e) Dünyada ki üniversiteler ve eğitim-araştırma kurumlarıyla işbirliği sağlama konusunda
destek vermek. Öğrenci ve personele yönelik ulusal/uluslararası değişim programları
kapsamında proje çağrı ve duyurularını iletmek.
f) Üniversiteye yurtdışından gelen misafir bilim insanı ya da araştırmacı ile ilgili her türlü iş ve
işlemlerini yürütmek.
g) Üniversitenin uluslararası düzeyde tanıtımına yönelik olarak her türlü materyalin
hazırlanmasına katkıda bulunmak.
h) Yükseköğretim Kurulu ve Üniversite uluslararasılaşma stratejilerini sağlamak amacıyla
uluslararası öğrencilere yönelik kapsayıcı ve bağlayıcı bir politika izlemek,
ı) Üniversiteyi uluslararası öğrenciler açısından tercih edilebilir hale getirme yönünde sistemli
çalışmalar ve araştırmalar yapmak.
i) Üniversitede öğrenim gören lisans öğrencilerini lisansüstü programlara teşvik etmek.
j) Üniversiteden mezun olup ülkesine dönen uluslararası öğrencilerle Üniversitenin bağını
devam ettirmek.
k) Uluslararası öğrencilerin geldiği ve gelmesi muhtemel ülkelerde Üniversitenin diplomasının
tanınırlığını sağlama yönünde çalışmalar yapmak.
l) Uluslararası öğrencilerin kendilerini tanımalarını, sağlıklı kararlar verebilmelerini, problem
çözme ve iletişim becerisi kazanmalarını, kültürel uyum seviyelerini ve ders başarılarının
arttırılmasını sağlamak için hizmet vermek.
m) Uluslararası öğrencilerin Üniversite olanaklarından yeterli düzeyde yararlanabilmeleri için
Üniversite yaşamına uyum sağlamaları ve sosyal, duygusal, bilişsel ve kariyer gelişmelerine
yardım etmek amacıyla rehberlik hizmetleri sunmak.
n) Üniversiteye gelen yabancı öğrencilerin ve personelin başvuru, kabul ve benzeri işlemlerini
yürütmek ve izlemek.
o) Çalışma alanına giren tüm ulusal/uluslararası eğitim, fuar, konferans, seminer ve benzeri
etkinliklerde Üniversiteyi temsil etmek
ö) Üniversitenin uluslararası düzeyde tanıtımına yönelik her türlü materyalin hazırlanmasına
katkıda bulunmak; uluslararası ilişkiler alanına giren konularda Üniversite içinde her türlü
duyuru, tanıtım ve bilgilendirmeyi yaparak yazışma, haberleşme ve belge hazırlama
konularında teknik destek sağlamak.
p) Uluslararası öğrencilerin Üniversiteye kayıt ve sonrası ihtiyaç duydukları öğrenci işlerine
yönelik tüm konularda Üniversitedeki ilgili birimlere yönlendirmeyi yapmak, ilgili birimler ile
koordinasyon ve iş birliği içinde olmak.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DIŞ İLİŞKİLER OFİS YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
r) Uluslararası öğrencilerin, kişisel ve sosyal sorunlarını çözmeleri, gerçekçi kararlar almaları,
kapasitelerini geliştirmeleri, çevrelerine sağlıklı ve dengeli şekilde uyum sağlamaları,
kendilerini akademik, kültürel ve sosyal anlamda geliştirmeleri amacıyla rehberlik hizmeti
sunmak.
s) Üniversitenin lisans programlarına başvuran adayların “Bursa Teknik Üniversitesi
Yurtdışından Lisans Öğrenci Kabulüne İlişkin Yönerge”sine göre başvuru ve yerleştirme
işlemlerini yürütmek.
ş) Programların uluslararası öğrencilere yönelik kontenjanları ve diğer önemli duyurularını
güncel web sayfasında yayımlamak.
t) Uluslararası öğrenciler için gerekli bilgileri içeren tanıtım materyallerini hazırlamak.
u) Üniversiteye kayıtlı uluslararası öğrencilere kampüs, barınma, oturma izni ve sağlık
hizmetleri hakkında rehberlik hizmeti vermek.
v) Uluslararası öğrencilerden sorumlu birim koordinatörleri aracılığıyla, ilgili birimlerde
öğrencilerin akademik ve idari sorunlarına koordineli çözümler üretmek
y) Uluslararası öğrencilerle ilgili çalışmalar, projeler ve araştırmalar gerçekleştirmek.
z) Uluslararası öğrencilerle ilgili yapılacak etkinlikleri üniversitenin ilgili ortamlarında (web
sitesi, sosyal medya vb.) duyurmak.
Ofisin organları Başkan
MADDE 6- (1) Başkan, uluslararası eğitimi ve/veya deneyimi olan ve en az bir yabancı dili iyi
seviyede bilen akademik veya idari personel arasından Rektör tarafından 3 (üç) yıllığına atanır.
Başkan yeniden atanabilir.
Başkanın görevleri;
a) Dış İlişkileri Ofisinin faaliyet alanları ile ilgili iş ve işlemlerden sorumludur.
b) Değişim Programı Koordinatörleri ve/veya ofis personelleri ile yapılan toplantıların
koordinasyonunu sağlamak.
c) Ofis’in programları, çalışmaları ve etkinlikleri hakkında yıllık rapor hazırlayıp ilgili Rektör
Yardımcısına sunmak.
ç) Ofis çalışanları arasında eşgüdümü sağlamak, görev ve sorumluluklarını belirlemek.
Koordinatörler
MADDE 7- (1) Erasmus+, Farabi, Mevlana, Orhun Değişim Programları Koordinatörlerinin
görevleri Değişim Programları Yönergesinde tanımlanmıştır.
(2) Bologna koordinatörü eğitim-öğretimden sorumlu Rektör yardımcısının önerisiyle Rektör
tarafından atanır. Bologna ile ilgili iş ve işlemleri Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı ile eşgüdüm
sağlayarak yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DIŞ İLİŞKİLER OFİS YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler, Yürürlük ve Yürütme
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 8 - (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde, üniversitenin bağlı olduğu esas ve
usul hükümleri ile genel hükümler uygulanır.
Yürürlükten Kaldırılan Hükümler
MADDE 9 – (1) Bu Yönergenin yürürlüğe girmesi ile birlikte 23/07/2013 tarihinde kabul
edilen “Bursa Teknik Üniversitesi Dış İlişkiler Ofis Yönergesi” yürürlükten kalkar.
Yürürlük
MADDE 10 - (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 18/10/2017 tarih ve
2017/10/11 nolu kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 11 - (1) Bu Yönerge hükümlerini Rektör yürütür.
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararlarının
Tarihi Sayısı
1 04/01/2022 2022-1-2
2 28/01/2025 2025-1-2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DİPLOMA, DİPLOMA EKİ İLE DİĞER BELGELERİN DÜZENLENMESİNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:1]]
06 Şubat 2014 Perşembe Sayı: 2014/3/1
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
DİPLOMA, DİPLOMA EKİ İLE DİĞER BELGELERİNDÜZENLENMESİNE İLİŞKİN YÖNERGE
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 - (1) (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-04 sayılı Senato Kararı) Bu yönergenin amacı;
Bursa Teknik Üniversitesi'nin ilgili Eğitim - Öğretim ve Sınav Yönetmelikleri uyarınca önlisans, lisans, lisansüstü,
çift ana dal ile yan dal eğitimlerini başarıyla tamamlayan öğrencilere verilecek olan diploma, diploma eki, yan dal
sertifikası ve diğer belgelerin düzenlenmesi ve şekli ile ilgili usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 - (1) (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-04 sayılı Senato Kararı) Bu yönerge; Bursa
Teknik Üniversitesi'nin ilgili Eğitim- Öğretim ve Sınav Yönetmelikleri uyarınca önlisans, lisans, lisansüstü, çift
ana dal ile yan dal eğitimlerini başarıyla tamamlayan öğrencilere verilecek olan diploma, diploma eki, yan dal
sertifikası ve diğer belgelerin düzenlenmesi ve şekli ile ilgili usul ve esasları kapsar.
Dayanak
MADDE 3 - (1)Bu yönerge; Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği ve
Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliğine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 - (1) Bu yönergede geçen;
a) AGNO: Ağırlıklı genel not ortalamasını,
b) Birim: Bursa Teknik Üniversitesi’ne bağlı Fakülte veya Enstitü’yü,
c) Dekan: Bursa Teknik Üniversitesine bağlı Fakülte dekanlarını,
ç) Doktora diploması: Enstitülerdeki doktora programlarını tamamlayan öğrencilere verilen diplomayı,
d) Fahri Doktora Belgesi: Bilimsel ve Toplumsal gelişime hizmet etmiş kişilerden üniversite senatosunca
uygun görülenlere verilen belgeyi,
e) İlgili Yönetim Kurulu: Fakülte veya Enstitü Yönetim Kurulunu,
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DİPLOMA, DİPLOMA EKİ İLE DİĞER BELGELERİN DÜZENLENMESİNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:2]]
f) Lisans Diploması: Sekiz yarıyıl/dört yıl süreli fakülte programlarından mezun olan öğrenciler ile ana
daldaki mezuniyetine bağlı olarak ikinci ana dal lisans programını tamamlayan öğrencilere verilen diplomayı,
g) Müdür: Bursa Teknik Üniversitesine bağlı Enstitü müdürlerini,
ğ) ÖİDB: Bursa Teknik Üniversitesi Öğrenci İşleri Daire Başkanlığını,
h) Önlisans diploması: Sekiz yarıyıl/dört yıl süreli fakülte programlarının ilk dört yarıyılındaki/iki
yılındaki bütün derslerinden başarılı olan, ancak öğrenim gördükleri programları tamamlamayan veya
tamamlayamayan öğrencilere talep etmeleri halinde “Lisans Öğrenimlerini Tamamlamayan veya
Tamamlayamayanların Ön Lisans Diploması Almaları veya Meslek Yüksekokullarına İntibakları Hakkında
Yönetmelik” hükümlerine göre verilen diplomayı,
ı) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
i) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
j) Yüksek lisans diploması: Enstitülerdeki yüksek lisans programlarını tamamlayan öğrencilere verilen
diplomayı,
k) (Ek: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-04 sayılı Senato Kararı) Güvenli Elektronik İmza (e-imza):
Münhasıran imza sahibine bağlı olan, sadece imza sahibinin tasarrufunda bulunan güvenli elektronik imza
oluşturmak amacı ile yapılan, nitelikli elektronik sertifikaya dayanarak imza sahibinin kimliğinin ve imzalanmış
elektronik veride sonradan herhangi bir değişiklik yapılıp yapılmadığının tespitini sağlayan ve Elektronik Belge
Yönetim Sistemi üzerinden üretilen elektronik imzayı,
l) (Ek: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-04 sayılı Senato Kararı) (Değişik: 14/03/2024 tarih ve 2024-0311 sayılı Senato Kararı) İkinci Nüsha: Yırtılma, yıpranma, hasar görme veya kayıp durumlarında diploma
sahibinin yazılı başvurusu ile düzenlenen yeni diplomayı,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Hususlar
Diploma esasları
MADDE 5 - (1) (Değişik:15/11/2019 tarih ve 2019-10-05 sayılı Senato Kararı) Mezun olan öğrencinin
ilişik kesme işlemlerinin tamamlanması zorunludur. Mezun olan öğrencinin ilişik kesme işlemleri otomasyon
sistemi üzerinden ÖİDB tarafından yürütülür.
(2) Diploma öğrencinin mezun olduğu tarihten itibaren ÖİDB tarafından bir defaya mahsus olarak
düzenlenir.
(3) (Değişik:15/11/2019 tarih ve 2019-10-05 sayılı Senato Kararı) Diploma, Öğrenci İşleri Daire
Başkanlığı tarafından verilir.
(4) Diplomalar mezuniyet tarihinden itibaren en geç altı ay içinde hazırlanır.
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DİPLOMA, DİPLOMA EKİ İLE DİĞER BELGELERİN DÜZENLENMESİNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:3]]
(5) Diplomada kurum tarafından sehven bir hata yapılırsa yeni diploma düzenlenir. İptal edilen
diplomalar, üzerine iptal yazılarak saklanır.
Diplomada yer alan bilgiler
MADDE 6 - (1) (Değişik:14/03/2024 tarih ve 2024-03-11 sayılı Senato Kararı) Hazırlanacak
diplomalarda aşağıda belirtilen bilgiler yer alır:
a) Üniversitenin logosu ve adı,
b) Öğrencinin adı ve soyadı,
c) Fakülte veya Enstitünün adı,
ç) Birim, Bölüm/Program/Anabilim Dalı/Bilim Dalı adı,
d) Öğrencinin varsa sahip olduğu yasal hakları ve yetkileri,
e) Diploma Derecesi (Önlisans/Lisans/Yüksek Lisans/Doktora Diploması),
f) Diploma numarası,
g) Rektör, Dekan/Müdür, Öğrenci İşleri Daire Başkanının adı, soyadı, unvanı,
ğ) Üniversitenin hologramı,
h)Tamamlanan güvenli elektronik imzanın tarih ve sayısı ile kare kod,
ı)Diplomanın güvenli elektronik imza ile imzalandığını belirtir ibare,
i)Öğrencinin T.C. kimlik numarası, (yabancı uyruklu öğrenciler için ikametgâh numarası)
j) Öğrencinin baba adı,
k) Öğrencinin anne adı,
l) Öğrencinin doğum yeri ve tarihi,
m) Öğrenci numarası
n) Mezuniyet tarihi,
yer alır.
(2) Yüksek Lisans diplomalarında Tezli Yüksek Lisans/Tezsiz Yüksek Lisans ibareleri kullanılır.
MADDE 7 - (1) (Mülga:15/11/2019 tarih ve 2019-10-05 sayılı Senato Kararı)
Mezuniyet tarihi
MADDE 8 - (1) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-04 sayılı Senato Kararı) Lisans ve önlisans
öğrencileri için mezuniyet tarihi, ilgili yönetim kurulunun mezuniyete karar verdiği tarihtir.
(2) (Mülga: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-04 sayılı Senato Kararı)
(3) (Değişik:15/11/2019 tarih ve 2019-10-05 sayılı Senato Kararı) Lisansüstü programlarda mezuniyet
tarihi tezin sınav jüri komisyonu tarafından imzalı nüshasının teslim edildiği tarihtir.
Diploma defteri
MADDE 9 - (1) Diploma defterinde;
a) T.C. kimlik numarası,
b) Adı ve soyadı,
c) Baba adı,
3

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DİPLOMA, DİPLOMA EKİ İLE DİĞER BELGELERİN DÜZENLENMESİNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:4]]
ç) Ana adı,
d) Doğum yeri ve tarihi,
e) Bölüm/Program/Anabilim Dalı/Bilim Dalı adı,
f) Mezuniyet dönemi,
g) Mezuniyet not ortalaması,
ğ) (Mülga: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-04 sayılı Senato Kararı)
h) Mezuniyete ait yönetim kurulu kararı tarih ve sayısı,
ı) Diploma numarası,
i) (Mülga: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-04 sayılı Senato Kararı)
j) Kayıt tarihi,
k) Veriliş nedeni,
l) Telefon numarası,
m) Cep telefonu numarası,
n) Elektronik posta adresi,
o)Adresi,
ö) İmzası,
p) (Değişik:15/11/2019 tarih ve 2019-10-05 sayılı Senato Kararı) 1 Adet fotoğraf ve açıklama kısmı,
r) (Ek: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-04 sayılı Senato Kararı) Teslim tarihi,
s) (Ek: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-04 sayılı Senato Kararı) Mezuniyet tarihi bulunur.
Diploma numaraları ve defter sayfa numaraları
MADDE 10 - (1) Diploma numaraları ile diploma defterinin sayfa numaraları, her yıl yeniden başlatılır.
(2) (Değişik: 01/03/2018 tarih ve 2018-03-02 sayılı Senato Kararı) Diploma numaraları; yıl –
programın YÖKSİS kodu - diploma sıra numarası esasına göre düzenlenir.
ÖRNEK
Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi, Makine Mühendisliği Programı:
Yıl + Programın YÖKSİS Kodu + Diploma Sıra No
2018 + 332647 + 001 = 2018332647001
Diploma şekli ve dili
MADDE 11 - (1) Diplomalarda kullanılacak kâğıt türü, boyutu ve diplomanın ön yüz düzenlemesi
Üniversite Senatosu tarafından belirlenir. Ön lisans, lisans ve lisansüstü diplomalarının şekline de Üniversite
Senatosu karar verir.
(2) Diplomanın metni ön sol yarısına Türkçe, diğer yarısına ise İngilizce olarak yazılır.
(3) Birimler tarafından verilecek diplomalar, Üniversitenin bütün birimlerinde lisans düzeyinde tek tip
düzenlenir.
(4) Üniversite logosu hologram olarak diplomaya yapıştırılır. Diplomanın ön yüzüne soğuk mühür basılır.
4

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DİPLOMA, DİPLOMA EKİ İLE DİĞER BELGELERİN DÜZENLENMESİNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:5]]
Diplomada yer almayacak hususlar
MADDE 12 - (1) Çift ana dal programlarından mezun olan öğrencilerin diplomalarında, çift ana dal
programlarından mezun oldukları belirtilmez. Bu bilgiler, notlu durum belgesi (transkript) içinde yer alır.
(2) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-04 sayılı Senato Kararı) Diplomada mezuniyet derecesi ve
mühendislik programları ile mimarlık programları hariç unvan yer almaz.
(3) Lisans eğitiminin ilk iki yılını başarıyla tamamlayıp önlisans diploması alan öğrencilerin
diplomalarında alan ve meslek tanımı yapılmaz.
Diplomalarda imza
MADDE 13 - (1) (Ek: 15/11/2019 tarih ve 2019-10-05 sayılı Senato Kararı) Diplomalar düzenleme
tarihinde görevde bulunan Dekan/Müdür ile Rektör tarafından 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu çerçevesinde
güvenli elektronik imza ile imzalanır ve ÖİDB tarafından soğuk damga ile mühürlenir.
(2) (Ek: 15/11/2019 tarih ve 2019-10-05 sayılı Senato Kararı) Diplomaların arka yüzünde sol tarafta
Öğrenci İşleri Daire Başkanının güvenli elektronik imzası yer alır.
Diploma eki
MADDE 14 - (1) Diploma Eki, kayıtlı oldukları programları başarıyla tamamlayan öğrencilere diploma
ile birlikte verilen ve formatı Avrupa Komisyonu, Avrupa Konseyi ve UNESCO / CEPES tarafından geliştirilen
modeli temel alan bir belgedir.
(2) Diploma Eki, diplomanın akademik ve profesyonel anlamda tanınmasını kolaylaştırır, ancak
uluslararası akademik tanınırlığı garanti etmez. Diploma eki yükseköğretim diplomasına ek olup, diploma yerine
kullanılamaz.
(3) Mezun olan tüm önlisans, lisans, yüksek lisans, doktora öğrencilerine, diploma eki ÖİDB tarafından
İngilizce olarak hazırlanır, onaylanır ve diplomalarıyla birlikte verilir.
(4) Diploma ekinde Öğrenci İşleri Daire Başkanının adı, soyadı, imzası ve Üniversitenin hologramı yer
alır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Mezun Belgesi
Mezun belgesi
MADDE 15 - (1) (Değişik:15/11/2019 tarih ve 2019-10-05 sayılı Senato Kararı) İlişik kesme işlemini
tamamlamış öğrenciler e-devlet üzerinden mezun olduklarını gösterir mezun belgesi alabilirler. Ayrıca geçici
mezuniyet belgesi verilmez.
(2) (Mülga:15/11/2019 tarih ve 2019-10-05 sayılı Senato Kararı)
MADDE 16- (Mülga:15/11/2019 tarih ve 2019-10-05 sayılı Senato Kararı)
MADDE 17- (Mülga:15/11/2019 tarih ve 2019-10-05 sayılı Senato Kararı)
MADDE 18- (Mülga:15/11/2019 tarih ve 2019-10-05 sayılı Senato Kararı)
5

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DİPLOMA, DİPLOMA EKİ İLE DİĞER BELGELERİN DÜZENLENMESİNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:6]]
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Sertifika ve Diğer Belgeler
Yan dal sertifikası
MADDE 19 - (1) Kayıtlı olduğu ana dal programında öğrenimine devam ederken başka bir bölümde /
öğretim programında açılan yan dal programına kayıt yaptıran ve bu programdaki dersleri başarıyla bitiren
öğrencilere “Yan Dal Sertifikası” verilir.
(2) Yan dal programını bitiren öğrencinin sertifikasını alabilmesi için ana dal programından mezun olması
gerekir.
Onur/yüksek onur, derece/başarı belgeleri
MADDE 20 - (1) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-04 sayılı Senato Kararı) Aşağıdaki şartları
sağlamak koşulu ile mezun olan öğrencilerin AGNO’su esas alınarak 3.00-3.49 arasında olanlara onur belgesi;
3.50- 4.00 arasında olanlara ise yüksek onur belgesi verilir ve öğrencinin transkripti ile diploma ekinde gösterilir.
Onur/Yüksek Onur Belgesi Rektör tarafından imzalanır.
a) Disiplin cezası almamış olmak,
b) Öğrenimini normal öğrenim süresinde tamamlamak ( Lisans programlarından hazırlık sınıfı hariç dört
yıl (sekiz yarıyıl) ya da daha az sürede mezun olmak),
c) En son bütünleme sınav sonuçlarına göre yeterli AKTS şartını sağlayıp mezun olmak (tek ders, mazeret
vb. sınavları sonucunda mezun olan öğrenciler değerlendirmeye alınmaz).
ç) Stajını akademik takvimde ilan edilen “Bütünleme Sınavları Not Girişi İçin Son Gün” e kadar
tamamlamış olmak.
(2) (Ek: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-04 sayılı Senato Kararı) Bursa Teknik Üniversitesi Lisans
Mezunlarının Başarı Sıralamasının Tespitine İlişkin Usul Ve Esaslar çerçevesinde her bir diploma programında
ilk üç sırayı alan ve her bir fakültede ilk üç sırayı alan mezun öğrencilere başarı durumlarını gösterir belge verilir
ve transkriptlerinde gösterilir. Derece durumlarını gösteren belge Dekan tarafından imzalanır.
Fahri doktora belgesi
MADDE 21 – (1) (Değişik:15/11/2019 tarih ve 2019-10-05 sayılı Senato Kararı) Senato tarafından
belirlenen kişilere fahri doktora belgesi verilir.
6

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DİPLOMA, DİPLOMA EKİ İLE DİĞER BELGELERİN DÜZENLENMESİNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:7]]
BEŞİNCİ BÖLÜM
Belgelerin Teslimi, Yeniden/ikinci Nüsha Diploma Basımı, Şerh İşlemleri
Belgelerin teslimi
MADDE 22 - (1) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-04 sayılı Senato Kararı) Diploma, diploma
eki, sertifika ve diğer belgeler yalnızca hak sahiplerinin kendilerine ya da noter onaylı vekâletnamelerini ibraz
eden vekillerine teslim edilir. Posta yoluyla gönderilmez. Hak sahibinin yurt dışında bulunması halinde, vereceği
vekâletnamenin Türkiye Cumhuriyeti Konsolosluklarından alınmış olması gerekir. Vefat eden kişinin diploması,
istekleri halinde veraset ilamını ibraz eden kanuni mirasçılarına verilir.
(2) (Mülga: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-04 sayılı Senato Kararı)
Yeniden/ikinci nüsha diploma basımı ve şerh işlemleri
MADDE 23 - (1) (Değişik: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-11 sayılı Senato Kararı) Diplomada meydana
gelen yırtılma, yıpranma, hasar görme veya kayıp durumlarında diploma sahibinin yazılı başvurusu ile ikinci nüsha
diploma düzenlenir. İkinci nüsha diploma düzenlenecek öğrencilerden Üniversite Yönetim Kurulu tarafından
belirlenen ikinci nüsha diploma ücreti alınır. Diploma haricindeki belgelerde ise dilekçe ile Öğrenci İşleri Daire
Başkanlığına başvuran öğrenciye orijinal belgelerin aynısı çıkartılarak ilgililere imzalatıldıktan sonra öğrenciye
teslim edilir.
(2) Diploma kaybında;
a) (Değişik: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-11 sayılı Senato Kararı) Kaybedilen diplomanın sahibi, ikinci
nüshasını almak üzere Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına ikinci nüsha diploma başvuru dilekçesi ile başvurur.
Dilekçe sahibi Nüfus Cüzdanı (TC uyruklular için) / Pasaport (Yabancı Uyruklular için) fotokopisini (aslı ibraz
edilmek üzere), yerel veya ulusal yayın yapan bir gazetede yayımlanan kayıp ilanını ve ikinci nüsha diploma
ücretini yatırdığını gösterir dekontu dilekçesine iliştirir.
b) (Değişik: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-11 sayılı Senato Kararı) Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı
tarafından orijinal diplomadaki bilgiler esas alınarak sağ üst köşesinde kırmızı renkte "İKİNCİ NÜSHA
(DUPLICATE)" ifadesinin yer aldığı yeni tarih ve evrak sayılı diploma düzenlenir. Ayrıca diplomanın arka
tarafına kaçıncı kez verildiği ve veriliş nedeni belirtilir.
c) İkinci nüsha diploma, düzenleme tarihinde görevde bulunan ilgili Daire Başkanı, Dekan/Müdür ile
Rektör tarafından elektronik imza ile imzalanır ve soğuk damgayla mühürlenir, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığınca
öğrenciye teslim edilir.
ç) İkinci nüsha diplomanın kaybında diplomanın kaçıncı defa verildiği (Ek ibare: 14/03/2024 tarih ve
2024-03-11 sayılı Senato Kararı) arka tarafında belirtilmek kaydıyla bu maddenin 2’inci fıkrasının a ve b ve c
bentlerinde belirtilen usuller uygulanarak yeniden diploma verilebilir.
d) Kaybolan elektronik imzalı diploma (Ek ibare: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-11 sayılı Senato Kararı)
EBYS sistemi üzerinden iptal edilir.
(3) (Mülga:15/11/2019 tarih ve 2019-10-05 sayılı Senato Kararı)
7

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DİPLOMA, DİPLOMA EKİ İLE DİĞER BELGELERİN DÜZENLENMESİNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:8]]
(4) (Mülga:15/11/2019 tarih ve 2019-10-05 sayılı Senato Kararı)
(5) (Değişik: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-11 sayılı Senato Kararı) Kimlik ve mezuniyet bilgilerinin
korunmuş olması kaydıyla yırtılan, herhangi bir nedenle kullanılamayacak şekilde tahrip olan diplomanın aslının
ibraz edilmesi koşuluyla ilan şartı aranmaksızın bu maddenin 2’nci fıkrasında belirtilen usuller uygulanarak ikinci
nüsha diploma verilebilir.
(6) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-04 sayılı Senato Kararı) Diploma ve diğer tüm belgelerde,
düzenlendikleri tarihteki öğrenci nüfus bilgileri esas alınır. Diploma basımından sonra kişisel kimlik bilgilerinin
değişmesi ya da hatalı yazıldığının fark edilmesi durumunda ilgili öğrenci diplomanın aslı, tespit edilen hatayı
belirtir dilekçe veya kişisel kimlik bilgilerindeki değişikliği gösterir resmi belge ile Öğrenci İşleri Daire
Başkanlığına başvurur. Bu durumda yeni diploma düzenlenmez, yapılan değişiklikler diplomanın arkasına gerekli
açıklamalarla şerh düşülüp tarih yazılarak Öğrenci İşleri Daire Başkanı tarafından onaylanır. Gerekli düzeltme
diploma defterinde de yapılır.
ALTINCI BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Yürürlük
MADDE 24 - (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 06/02/2014 tarih ve SEN-2014/3/1
nolu kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 25 - (1) Bu yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararlarının
Tarihi Sayısı
1 01/03/2018 2018- 03-02
2 15/11/2019 2019-10-05
3 20/06/2023 2023-10-04
4 14/03/2024 2024-03-11
8

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DİĞER YÜKSEKÖĞRETİM KURUMLARINDAN YAZ ÖĞRETİMİ KAPSAMINDA ALABİLECEK DERSLERLE İLGİLİ ESASLAR.pdf|P:1]]
27 Haziran 2018 Çarşamba Sayı : 2018/07-09
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
DİĞER YÜKSEKÖĞRETİM KURUMLARINDAN
YAZ ÖĞRETİMİ KAPSAMINDA ALABİLECEK DERSLERLE İLGİLİ ESASLAR
BİRİNCİ BÖLÜM
Bursa Teknik Üniversitesi Öğrencilerinin Diğer Yükseköğretim Kurumlarında
Yaz Öğretimi Kapsamında Alabileceği Dersler
MADDE 1 - (1) BTÜ öğrencileri, yaz okulu kapsamında diğer devlet veya vakıf üniversitelerinden, yüksek teknoloji
enstitülerinden veya YÖK tarafından tanınan eşdeğer yurtdışı yükseköğretim kurumlarından, ilgili bölümün/programın görüşü
alınarak birim yönetim kurulu tarafından uygun görülmesi halinde ders alabilirler.
MADDE 2 - (1) Yaz öğretimi kapsamında diğer yükseköğretim kurumlarından ders almak isteyen öğrenci; dilekçeyle
birlikte;
a) Alacakları dersin içeriğini,
b) Dersin eğitim dilini,
c) Dersin kredisini (AKTS) ve saatini,
ç) Yaz öğretimi akademik takvimini içeren belgeyi, yaz öğretimine başlamadan en geç iki hafta önce bölümüne verir.
MADDE 3- (1) (Değişik: 20/09/2023 tarih ve 2023-13-2 sayılı Senato Kararı) Diğer yükseköğretim kurumlarının
hangilerinden yaz öğretiminde ders alınabileceği senato tarafından belirlenir, yaz öğretiminde ders alınabilecek yükseköğreti
m kurumları belirlenmediği takdirde öğrencinin ilgili yılda üniversitenin programının taban puanından daha yüksek bir
programın verildiği üniversiteden yaz öğretiminde ders alabilir. Fakat öğrenci yaz öğretiminden alacağı dersin daha önce alıp
kaldığı ve devam şartını yerine getirdiği bir ders olması halinde kayıtlı olduğu programın taban puanına bakılmaksızın bu dersi
(diploma projesi, proje ve stüdyo dersleri, bitirme projesi vb. dersler hariç) yaz okulu açan diğer devlet üniversitelerinden
alabilir.
MADDE 4- (1) Matematik I, Matematik II, Fizik I, Fizik II, Kimya I, Kimya II, Genel Kimya, Genel Kimya I, Genel
Kimya II, Lineer Cebir, İstatistik, Diferansiyel Denklemler gibi temel bilim derslerini yaz okulundan alacak öğrenciler,
okuduğu programın ilgili yılda üniversitenin programının taban puanından daha yüksek bir program olması ön şartıyla birlikte
derslerin programın taban puanından düşük olsa bile Fen Edebiyat, Fen ve Doğa Bilimleri Fakültelerinin ilgili Bölümleri
bünyesinde açılması halinde yaz okulundan alabilirler.
MADDE 5- (1) (Değişik: 20/09/2023 tarih ve 2023-13-2 sayılı Senato Kararı) 2547 5/ı kapsamındaki dersler ile
sosyal seçmeli dersler için programın taban puanı dikkate alınmaz.
MADDE 6- (1) Yaz öğretimi kapsamında diğer yükseköğretim kurumlarından staj tarihleri ile çakışmamak şartıyla
bir dönemde, en çok 2(iki) ders alınabilir ancak tüm eğitim öğretim dönemi boyunca toplamda alınan ders sayısı 4(dört)’ü
geçemez.
MADDE 7- (1) Öğrenciler, yaz okulu kapsamında diğer yükseköğretim kurumlarından;
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DİĞER YÜKSEKÖĞRETİM KURUMLARINDAN YAZ ÖĞRETİMİ KAPSAMINDA ALABİLECEK DERSLERLE İLGİLİ ESASLAR.pdf|P:2]]
a) Daha önce güz ve bahar yarıyıllarında alıp başarısız olduğu dersleri,
b) Güz ve bahar yarıyılında açıldığı halde alamadığı dersleri,
c) AGNO’ su en az 3,00 ve bulunduğu yarıyıla kadar ki tüm dersleri başarmış olan öğrenciler üst yarıyıldan açılan
dersleri,
ç) Daha önce başarılı olduğu ancak notunu yükseltmek istediği dersleri, alabilirler.
MADDE 8 - (1) Hazırlık sınıfına kayıtlı olan öğrenci, BTÜ Yabancı Diller Yüksekokulu tarafından açılan yaz
öğretimi hariç olmak üzere başka üniversitelerin yaz öğretiminden başka ders alamaz.
MADDE 9 - (1) (Mülga: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-17 sayılı Senato Kararı)
MADDE 10 - (1) Bir yıl ve bir yarıyıl uzaklaştırma cezası alan öğrenci, cezasının bitiminden sonra yaz okulundan
ders alabilir.
MADDE 11 - (1) Yaz öğretimi kapsamında diğer yükseköğretim kurumlarından alınan dersin notu, Öğrenci İşleri
Daire Başkanlığı’nca “Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Programları İçin Muafiyet Sınavları, Ders Eşdeğerlik, İntibak Usul ve
Esasları" nda belirtilen notlara dönüştürülür. Yaz okulundan alınan harf notları ilgili esaslar çerçevesinde ÖİDB tarafından
değerlendirilememesi halinde Fakülte Yönetim Kurulunca değerlendirilmek üzere Dekanlığa gönderilir.
MADDE 12 - (1) Yaz öğretimi kapsamında diğer yükseköğretim kurumlarından alınan dersin notu, transkriptlerde
"Yaz Okulu" adı altında açılacak bir bölümde gösterilir.
MADDE 13 - (1) Yaz öğretimi kapsamında diğer yükseköğretim kurumlarından alınan dersin notu, en son nottur.
İKİNCİ BÖLÜM
667 KHK Kapsamında Kapatılan Yükseköğretim Kurumlarından ÖSYM Tarafından Yeniden Yerleştirilen
Öğrencilerden Üniversitemizde Özel Öğrenci Statüsünde Eğitimlerine Devam Eden Öğrencilerin Diğer
Yükseköğretim Kurumlarında Yaz Öğretimi Kapsamında Alabileceği Derslerle İlgili Esaslar
MADDE 14 - (1) 667 KHK kapsamında kapatılan yükseköğretim kurumlarında öğrenciyken ÖSYM tarafından
yeniden yerleştirilen ve üniversitemizde özel öğrenci statüsünde eğitimlerine devam eden öğrenciler için Bursa Teknik
Üniversitesi öğrencileriyle ilgili Senato tarafından alınan yaz öğretimi esasları hükümleri geçerlidir.
MADDE 15 - (1) BTÜ öğrencileri içim belirlenen bu Senato esaslarından farklı olarak bu kapsamdaki özel
öğrencilere aşağıda belirlenen hususlar çerçevesinde uygulama yapılır.
MADDE 16 - (1) 667 KHK kapsamında kapatılan yükseköğretim öğrencisi olup üniversitemizde özel öğrenci
statüsünde eğitimlerine devam eden öğrenciler, ÖSYM tarafından yerleştirildikleri üniversiteden yaz öğretiminde bir dönemde
2 (iki)‘den fazla, toplamda 4 (dört)’ten fazla ders alabilirler.
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DİĞER YÜKSEKÖĞRETİM KURUMLARINDAN YAZ ÖĞRETİMİ KAPSAMINDA ALABİLECEK DERSLERLE İLGİLİ ESASLAR.pdf|P:3]]
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşit ve Son Hükümler
MADDE 17 - (1) Bu esaslar, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 27/06/2018 tarih ve SEN-2018/07-09 nolu
kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
MADDE 18 - (1) Bu esaslar Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.
Usul ve Esaslarda Değişiklik Yapan Senato Kararının
Tarihi Sayısı
1 20/09/2023 2023-13-02
2 14/03/2024 2024-03-17
3

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DÖNER SERMAYE İŞLETMESİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:1]]
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DÖNER SERMAYE İŞLETMESİ YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi Döner Sermaye İşletmesinin faaliyet alanlarına, yönetim organlarına,
sermaye limitine ve işleyişine ilişkin esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik, Bursa Teknik Üniversitesinin eğitim, öğretim, araştırma ve uygulama birimlerinin döner sermaye faaliyetlerine
ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (Değişik:RG-22/12/2020-31342)
(1) Bu Yönetmelik; 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 üncü ve 58 inci maddeleri ile 18/6/2020 tarihli ve 31159 sayılı
Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumları Döner Sermaye İşletmelerinin Kurulmasına İlişkin Yönetmelik hükümlerine dayanılarak
hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) İşletme: Üniversitenin Döner Sermaye İşletmesini,
b) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
c) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
ç) Yönetim Kurulu: İşletme Yönetim Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
İşletmenin Faaliyet Alanları, Yönetim Organları,
Sermaye Limiti ve Harcama Yetkilisi
Faaliyet alanları
MADDE 5 – (1) İşletme, eğitim ve öğretim ile bunlara katkıda bulunan uygulamayı ön planda tutmak ve Üniversitenin esas faaliyetlerini
aksatmamak kaydıyla aşağıdaki faaliyetlerde bulunur:
a) Yükseköğretim kurumları dışındaki kuruluşlar ile gerçek ve tüzel kişilerce talep edilecek konularda bilimsel görüş vermek, proje, araştırma ve
benzeri hizmetleri yapmak, seminer, konferans, sempozyum düzenlemek, kurslar açmak,
b) Danışmanlık, deney, model deneyleri, analiz, ölçme, muayene, teknik kontrol, kalite kontrolü, standartlara uygunluğun tetkiki, teknik bakım,
ekspertiz, ölçü ayarı yapmak ve bu hizmetlere ilişkin raporları düzenlemek,
c) Mevcut fiziki kapasiteyi değerlendirerek birimlerin faaliyet alanları ile sınırlı olmak üzere iş ve hizmet üretmek, elde edilen ürünleri önceden
Rektörün izni alınmak şartıyla pazarlamak ve satımı yapılmak üzere satış ve teşhir yerleri açmak,
ç) Kimyasal, biyolojik ve benzeri test ve analizler yapmak ve bunlarla ilgili araştırma ve uygulamaları yürütmek,
d) Faaliyet alanı ile ilgili her türlü basım ve yayın hizmetlerini yerine getirmek.
Yönetim organı
MADDE 6 – (1) Üniversitenin Yönetim Kurulu, İşletmenin de Yönetim Kuruludur.
(2) (Değişik:RG-22/12/2020-31342) Üniversite Yönetim Kurulu; işletmeyi idare etmek üzere Yürütme Kurulu oluşturabilir ve yetkilerini
uygun gördüğü ölçüde Yürütme Kuruluna devredebilir. Yürütme Kurulu, Üniversite Yönetim Kurulu tarafından seçilecek bir rektör yardımcısı, üç
öğretim elemanı (dekan ve yüksekokul müdürü de olabilir) ve döner sermaye işletme müdürü olmak üzere beş kişiden oluşur. Yürütme Kurulu üye tam
sayısının salt çoğunluğu ile toplanır ve kararlarını üye tam sayısının salt çoğunluğu ile alır. Yürütme Kurulu, gündem olduğu sürece haftada bir defa;
önceden belirlenen gün, saat ve yerde toplanır. Gerekli hallerde Başkan Yürütme Kurulunu her zaman toplantıya çağırabilir. Gündem olduğu halde
toplantı ve karar yeter sayısına ulaşılamadığı için müzakere yapılamaması halinde durum, hazır bulunan üyelerle tutanak ve imza altına alınır. Aynı
gündem maddelerinin bir sonraki toplantıda ya da aciliyet durumuna göre Başkanın belirleyeceği bir tarihte toplanılarak görüşülmesine dair karar alınır.
Harcama yetkilisi
MADDE 7 – (Değişik:RG-28/6/2021-31525)
(1) Harcama yetkilisi, bütçe ile ödenek tahsis edilen her bir birimin en üst yöneticisi veya anılan görevi yürütmekle görevlendirilen kişidir. İlgili
mevzuat hükümleri kapsamında; harcama yetkilileri, yazılı olarak ve sınırları açıkça belirtilmek şartıyla yetkilerini yardımcılarına veya hiyerarşik olarak
kendilerine en yakın Üniversite personeline devredebilirler.
Sermaye limiti
MADDE 8 – (1) İşletmenin sermaye limiti 100.000,00 (Yüzbin) TL’dir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 9 – (Değişik:RG-22/12/2020-31342)
(1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde, 2547 sayılı Kanun, 10/12/2003 tarihli ve 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanunu,
1/5/2007 tarihli ve 26509 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Döner Sermayeli İşletmeler Bütçe ve Muhasebe Yönetmeliği ve ilgili diğer mevzuat
hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 10 – (1) Maliye Bakanlığı ile Sayıştayın görüşü alınan bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 11 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönetmeliğin Yayımlandığı Resmî Gazete’nin
Tarihi Sayısı
6/1/2012 28165
Yönetmelikte Değişiklik Yapan Yönetmeliklerin Yayımlandığı Resmî
Gazetelerin
Tarihi Sayısı
1. 22/12/2020 31342

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ DÖNER SERMAYE İŞLETMESİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:2]]
2. 28/6/2021 31525

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ELEKTRİKLİ TAŞITLAR UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:1]]
28 Haziran 2021 PAZARTESİ Resmî Gazete Sayı : 31525
YÖNETMELİK
Bursa Teknik Üniversitesinden:
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ELEKTRİKLİ TAŞITLAR UYGULAMA
VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi Elektrikli Taşıtlar Uygulama ve Araştırma
Merkezinin amacına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline
ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik, Bursa Teknik Üniversitesi Elektrikli Taşıtlar Uygulama ve Araştırma
Merkezinin amacına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline
ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 7 nci maddesinin
birinci fıkrasının (d) bendinin (2) numaralı alt bendi ile 14 üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) Danışma Kurulu: Merkezin Danışma Kurulunu,
b) Merkez: Bursa Teknik Üniversitesi Elektrikli Taşıtlar Uygulama ve Araştırma Merkezini,
c) Müdür: Merkezin Müdürünü,
ç) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
d) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
e) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
f) Yönetim Kurulu: Merkezin Yönetim Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Merkezin Amacı ve Faaliyet Alanları
Merkezin amacı
MADDE 5 – (1) Merkezin amacı; Üniversite bünyesinde elektrikli araç çalışmalarında ortaya çıkacak olan
test, validasyon, sertifikasyon çalışmalarını yapmak, Bursa otomotiv yan sanayi çalışanlarına ve talepte bulunan
firmalara çeşitli eğitimler vererek sektörde elektrikli araçlar hakkında bilgi birikimini artırmak ve elektrikli araçların
elektrik, elektronik ve tahrik sistemi üzerinde AR-GE çalışmaları yapmaktır.
Merkezin faaliyet alanları
MADDE 6 – (1) Merkezin faaliyet alanları şunlardır:
a) Üniversiteler, araştırma merkezleri, sanayi, kamu kurum ve kuruluşları ile üçüncü şahısların test ve AR-GE
ihtiyaçlarını Yönetim Kurulu tarafından belirlenecek bedel karşılığında gerçekleştirmek.
b) Üniversite, sanayi, kamu ve özel kuruluşlar ile iş birliği yaparak, elektrikli taşıtların sorunlarının çözümüne
yönelik olarak döner sermaye kapsamında projeler hazırlamak.
c) Bilimsel görüş, danışmanlık ve benzeri hizmetler sunmak ve bu hizmetlere ilişkin raporlar düzenlemek.
ç) Üniversitenin tüm birimlerindeki araştırmacıların kullanımına açık, ileri düzey cihazlardan
oluşan laboratuvar imkânlarını sürekli hizmette tutma koşullarını sağlayarak etkili ve verimli bir çalışma ortamı
sağlamak.
d) Yurt içi ve yurt dışındaki bilimsel çalışma ve projeleri desteklemek, ulusal ve uluslararası kongre,
konferans, sempozyum, seminer, panel, kurs ve benzeri bilimsel etkinlikler düzenlemek.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Merkezin Yönetim Organları ve Görevleri
Merkezin yönetim organları
MADDE 7 – (1) Merkezin yönetim organları şunlardır:
a) Müdür.
b) Yönetim Kurulu.
c) Danışma Kurulu.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ELEKTRİKLİ TAŞITLAR UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:2]]
Müdür
MADDE 8 – (1) Müdür; Üniversitenin tam zamanlı çalışan öğretim elemanları arasından iki yıl süreyle Rektör
tarafından görevlendirilir. Görev süresi dolan Müdür, aynı usulle tekrar görevlendirilebilir. Müdürün altı aydan daha
fazla süreyle görevi başında bulunmaması durumunda görevi sona erer.
(2) Müdürün çalışmalarında kendisine yardımcı olmak üzere Üniversitede görevli öğretim elemanları arasından
en fazla iki kişi, Rektör tarafından müdür yardımcısı olarak görevlendirilebilir. Müdür yardımcılarının görev süresi
Müdürün görev süresi ile sınırlıdır. Müdür gerekli gördüğünde yardımcılarının değiştirilebilmesini Rektöre teklif
edebilir.
(3) Müdürün yokluğunda, görevlendireceği müdür yardımcısı Müdüre vekâlet eder. Göreve vekâlet altı aydan
fazla süremez.
Müdürün görevleri
MADDE 9 – (1) Müdürün görevleri şunlardır:
a) Merkezi temsil etmek, Yönetim Kuruluna ve Danışma Kuruluna başkanlık etmek.
b) Merkezin amacı doğrultusunda yapılacak çalışmaların düzenli bir biçimde yürütülmesini sağlamak.
c) Yönetim Kurulunu ve Danışma Kurulunu toplantıya davet etmek, Yönetim Kurulunun geçici gündemini
belirlemek ve alınan kararları bu Yönetmelik çerçevesinde uygulamak ve uygulanmasını denetlemek.
ç) Merkez çalışanlarının görevlerini planlamak, koordine etmek ve denetlemek.
d) Merkezin yıllık faaliyet raporunu ve bir sonraki yıla ait çalışma programını Yönetim Kurulunda onaylanmış
şekli ile Rektörün onayına sunmak.
Yönetim Kurulu
MADDE 10 – (1) Yönetim Kurulu; Müdür ve müdür yardımcıları ile Üniversitenin tam zamanlı çalışan öğretim
elemanları arasından Rektör tarafından görevlendirilen en fazla yedi üyeden oluşur. Yönetim Kurulu üyelerinin görev
süresi iki yıldır. Görev süresinin bitiminden önce ayrılan veya altı aydan daha fazla Üniversite dışında görevlendirilen
üyelerin yerine yeni üye görevlendirilir.
(2) Yönetim Kurulu, Müdürün daveti üzerine salt çoğunlukla toplanır ve kararlar toplantıya katılan üyelerin salt
çoğunluğu ile alınır. Oyların eşitliği halinde Müdürün oyu yönünde çoğunluk sağlanmış kabul edilir.
Yönetim Kurulunun görevleri
MADDE 11 – (1) Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Müdürün önerisi ile Merkezin amacı doğrultusunda hazırlanan çalışma programını kontrol etmek ve
onaylamak.
b) Hazırlanan yıllık faaliyet raporunu kontrol etmek ve onaylamak.
c) Merkezde yapılan araştırmaların vizyonu, odağı, yeni çalışma alanları, ortaklık ve iş birliği ile ilgili kararları
görüşüp onaylamak.
ç) Müdürün önerisiyle geçici ve sürekli bilimsel araştırma grupları kurulması ve bunların görev sürelerinin
belirlenmesi konularını karara bağlamak.
d) Merkezde yürütülen faaliyetlerin etik ve bilimsel kurallara, bu Yönetmelik ve ilgili diğer mevzuat
hükümlerine uygun olarak, etkin ve verimli şekilde yürütülmesi için gerekli kararları ve önlemleri almak.
e) Merkezin faaliyet alanlarıyla ilgili diğer konular ile Müdür tarafından getirilen konularda kararlar almak.
Danışma Kurulu
MADDE 12 – (1) Danışma Kurulu; Müdür ile Üniversite, kamu kurumları, özel sektör ve sivil toplum
kuruluşları ile diğer üniversitelerin temsilcileri arasından Yönetim Kurulunun önerisi üzerine Rektör tarafından
görevlendirilen en fazla yedi üyeden oluşur. Danışma Kurulu üyelerinin görev süresi iki yıldır.
(2) Danışma Kurulu, Müdürün daveti üzerine yılda en az iki kez salt çoğunlukla toplanır ve kararlar toplantıya
katılan üyelerin salt çoğunluğu ile alınır.
(3) Danışma Kurulunun idari bir yetkisi bulunmaz. Danışma Kurulu Merkez faaliyetleriyle ilgili görüş ve
önerilerde bulunur.
Danışma Kurulunun görevleri
MADDE 13 – (1) Danışma Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Üniversite ile kamu kurumları, sanayi, ticaret ve diğer özel sektör kesimleri arasında iş birliğinin sağlanması
ve geliştirilmesi amacıyla Yönetim Kuruluna önerilerde bulunmak.
b) Merkezin çalışma alanları kapsamındaki gelişmeleri takip etmek ve değerlendirmeler yaparak ilgili konularda
Yönetim Kuruluna yeni fikirler ve öneriler sunmak.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Personel ihtiyacı
MADDE 14 – (1) Merkezin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, 2547 sayılı Kanunun 13 üncü maddesi
uyarınca, Rektör tarafından görevlendirilen personel ile karşılanır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ELEKTRİKLİ TAŞITLAR UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:3]]
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 15 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde 2547 sayılı Kanun ve ilgili diğer mevzuat
hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 16 – (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 17 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ELEKTRONİK BELGE YÖNETİM SİSTEMİ VE İMZA YETKİLERİ YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
11 Mart 2022 Cuma Sayı:2022/4/4
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
ELEKTRONİK BELGE YÖNETİM SİSTEMİ VE İMZA YETKİLERİ
YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak, Tanımlar
Amaç
MADDE 1- Bu Yönergenin amacı, Bursa Teknik Üniversitesi iş akış süreçlerindeki imzaya yetkili görevliler ile onay
mercilerini ve elektronik ortamda yapılan resmi yazışmalara ilişkin kuralları belirlemek; hizmeti ve iş akışını hızlandırarak
bürokratik işlemleri en alt düzeye indirmek, hizmette verimlilik ve etkinliği artırmak, alt kademelere yetki tanıyarak sorumluluk
ve özgüven duygularını güçlendirmek, bilgi, belge veya doküman alışverişinin hızlı ve güvenli bir biçimde yürütülmesini
sağlamaktır.
Kapsam
MADDE 2- Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu ve diğer ilgili
mevzuat uyarınca, Bursa Teknik Üniversitesi ve bağlı birim yöneticilerinin yapılacak yazışmalarda ve yürütülecek işlemlerde
izlemeleri gereken usul ve esasları; yetkililer ve yetkililer adına imza yetkisi kullanma şekil ve şartlarını kapsar.
Dayanak
MADDE 3- Bu Yönerge; 2547 sayılı Kanunun 13.ve 57. maddesi, 124 Sayılı Yükseköğretim Üst Kuruluşları İle
Yükseköğretim Kurumlarının İdari Teşkilatı Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ve Resmî Yazışmalarda Uygulanacak
Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik hükümleri ile Cumhurbaşkanlığının 2018/13 sayılı Genelgesine dayanılarak
hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- Bu yönergede geçen;
1) Anabilim Dalı Başkanı / Ana Sanat Dalı Başkanı: Bursa Teknik Üniversitesi akademik birimlerine bağlı Anabilim Dalı
Başkanlarını /Ana Sanat Dalı Başkanlarını,
2)Akademik Birim: Fakülte, Yüksekokul, Enstitü, Meslek Yüksekokulu, Uygulama ve Araştırma Merkezi ve Rektörlüğe bağlı
Bölüm Başkanlıkları,
3) Belge: Herhangi bir bireysel veya kurumsal fonksiyonun yerine getirilmesi için alınmış ya da fonksiyonu sonucunda
üretilmiş, içerik, ilişki ve formatı ile ait olduğu fonksiyon için delil teşkil eden kayıtlı bilgiyi,
4) Birim Amiri: Üniversitedeki tüm akademik ve idari birim yöneticilerini,
5) Bölüm Başkanı: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğüne/akademik birimlerine bağlı Bölüm Başkanlarını,
6) Daire Başkanı: Bursa Teknik Üniversitesinin Daire Başkanlarını,
7) Dekan: Bursa Teknik Üniversitesine bağlı Fakültelerin Dekanlarını,
8) Döner Sermaye İşletme Müdürü: Bursa Teknik Üniversitesi Döner Sermaye İşletme Müdürünü,
9) Elektronik Belge Yönetim Sistemi (EBYS): İdarelerin faaliyetlerini yerine getirirken oluşturdukları her türlü
dokümantasyonun içerisinden idari faaliyetlerinin delili olabilecek belgelerin ayıklanarak bunların içerik, üst veri, format ve
ilişkisel özelliklerini koruyan, belgelerin ait olduğu fonksiyon veya işlem için delil teşkil eden ve aidiyet zinciri içerisindeki
yönetimini elektronik ortamda sağlayan sistemi,
10) Elektronik belge: Elektronik ortamda oluşturulan, gönderilen ve saklanan her türlü belgeyi,
11) Elektronik imza: Başka bir elektronik veriye eklenen veya elektronik veriyle mantıksal bağlantısı bulunan ve elektronik
ortamlarda imza yerine yasal kimlik doğrulama amacıyla kullanılan elektronik veriyi,
12) Enstitü Müdürü: Bursa Teknik Üniversitesine bağlı Enstitülerin Müdürlerini,
13) Evrak Kayıt Birimi: Bursa Teknik Üniversitesi Genel Sekreterlik Evrak Kayıt Birimini,
14)Fakülte/Enstitü/Yüksekokul Sekreteri: Bursa Teknik Üniversitesine bağlı Fakülte/Enstitü/ Yüksekokul Sekreterlerini,
15) Genel Sekreter: Bursa Teknik Üniversitesi Genel Sekreterini,
16) Genel Sekreter Yardımcısı: Bursa Teknik Üniversitesi Genel Sekreter Yardımcılarını,
17) Güvenli Elektronik İmza: Münhasıran imza sahibine bağlı olan, sadece imza sahibinin tasarrufunda bulunan güvenli
elektronik imza oluşturma aracı ile oluşturulan, nitelikli elektronik sertifikaya dayanarak imza sahibinin kimliğinin ve
imzalanmış elektronik veride sonradan herhangi bir değişiklik yapılıp yapılmadığının tespitini sağlayan imzayı,
18) Hukuk Müşaviri: Bursa Teknik Üniversitesi Hukuk Müşavirini,
19) Islak İmza: Kağıt evrak üzerine el ile atılan imzayı,
20)İdari Birim: Genel Sekreterlik, İç Denetim Birimi, Daire Başkanlıkları, Hukuk Müşavirliği, Döner Sermaye İşletme
Müdürlüğü, Özel Kalem Müdürlüğü, Rektörlüğe bağlı koordinatörlükler,
21) İmza devri: İlgili makamın karar alma yetkisi saklı kalmak kaydıyla sorumlu olduğu işlemlerden bir kısmının imzalanması
yetkisini yardımcılarına veya astlarına devretmesini,
22) İmza sahibi: Elektronik imza oluşturmak amacıyla bir imza oluşturma aracını kullanan gerçek kişiyi,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ELEKTRONİK BELGE YÖNETİM SİSTEMİ VE İMZA YETKİLERİ YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
23) KEP: Resmi yazışmaların elektronik ortamda mevzuata uygun, uluslararası standartlarda ve teknik olarak güvenli bir
şekilde yapılmasına imkân sağlayan sistemi,
24) Koordinatör: Bursa Teknik Üniversitesinde Koordinatörlük şeklinde yapılandırılmış birim yöneticisini,
25) Merkez Müdürü: Bursa Teknik Üniversitesi Uygulama ve Araştırma Merkezi Müdürlerini,
26) Paraf: Bir evrakı hazırlayan veya hazırlanmasında katkısı olanlar tarafından oluşturulan kısa imzayı,
27) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
28) Rektör Yardımcısı: Bursa Teknik Üniversitesi Rektör Yardımcılarını,
29) Resmi yazı: Kamu kurum ve kuruluşlarının kendi aralarında ve/veya gerçek ve tüzel kişilerle iletişimlerini sağlamak
amacıyla yazılan yazı, resmi belge, resmi bilgi ve elektronik belgeyi,
30) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
31) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
32) Üniversite Yönetim Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulunu,
33) Yetkililer: Rektör, Rektör Yardımcıları, Genel Sekreter, Genel Sekreter Yardımcıları, Dekanlar, Enstitü Müdürleri,
Yüksekokul Müdürleri, Meslek Yüksekokulu Müdürleri, Araştırma ve Uygulama Merkezi Müdürleri, Daire Başkanları, Hukuk
Müşaviri, İç Denetçi, Koordinatörler, Fakülte Sekreteri, Yüksekokul Sekreteri, Enstitü Sekreterini,
34) Yetki devri: Aynı kurum içinde üst kademe yöneticisi tarafından kendi iradesi ile mevzuatın izin verdiği bir konuda karar
almak, eylemde bulunmak veya emir vermek haklarının, parasal tutarı ya da konu itibariyle sınırları açıkça gösterilecek şekilde
yazılı olarak hiyerarşik yapı içinde astlarına devredilmesini,
35) Yüksekokul Müdürü: Bursa Teknik Üniversitesine bağlı Yüksekokul / Meslek Yüksekokulları Müdürlerini,
36) Yönerge: Bursa Teknik Üniversitesi Elektronik Belge Yönetimi ve İmza Yetkileri Yönergesini,
37) Yönetmelik: 02/02/2015 tarihli ve 29255 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan Resmi Yazışmalarda Uygulanacak Esas ve
Usuller Hakkında Yönetmeliği,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
İmza ve Yetki Devirleri, İlkeler ve Uygulama Esasları, Sorumluluk İmza ve yetki devirleri
İmza ve Yetki Devirleri
MADDE 5- (1) Mevzuatın devrine izin verdiği yetkiler, sınırları belirtilmek suretiyle yazılı olarak devredilebilir. Verilen yetki
aynı usulle değiştirilebilir veya kaldırılabilir. Yetki ve imza devrine ilişkin alınacak onaylar yetki devri formu ile imza devri
formu doldurularak yapılacaktır.
(2) Yetki devri, karar alma yetkisinin kişi ismi belirtilmeksizin bir makamdan bir makama devredilmesidir. Devreden
makam, devri geri almadıkça karar alma yetkisini kullanamaz. Devreden veya devralan makamda değişiklik olduğunda dahi
yetki devri devam eder. Yetki devrini alan makam, başka bir makama devredemez, devreden makamın müsaadesi olmaksızın
imza devri de yapamaz.
(3) İmza devri, karar alma yetkisinin ismen belirlenmiş bir kamu görevlisinden yine ismen belirlenmiş bir kamu
görevlisine devredilmesidir. Devreden görevli, devri geri almaksızın devrettiği konuda istediği zaman karar alabilir. Devreden
veya devralan makamda değişiklik olduğunda imza devri ortadan kalkar. İmza devrini alan kişi, devreden kişinin müsaadesi
olmaksızın imza devri yapamaz.
(4) Devredilecek yetkilerin mevzuatta açık veya zımnen devri yasaklanmamış olmalıdır.
Yöneticiler, maliyetleri yüksek olabilecek, devri zaman kaybına yol açacak, münhasıran kendilerinde kalması gereken
görevleriyle bütünleşmiş ve nadiren gerçekleşen gibi özelliklerden bir veya birkaçına sahip yetkilerini devredemezler.
(5) Üniversitede Rektör, Rektör Yardımcıları, Dekanlar, Yüksekokul, Enstitü Müdürleri ve Genel Sekreter yetki
ve/veya imza devri yapabilirler.
(6) Devredilen yetki/yetkiler ilgililerine yazı ile duyurulur.
(7) Harcama yetkilileri, kamu hizmetlerinin etkili, ekonomik ve verimli bir şekilde sunulmasını sağlamak amacıyla;
mal ve hizmet alımlarında iki yüz elli bin, yapım işlerinde ise bir milyon Türk Lirasına kadar harcama yetkisini yardımcılarına
veya bir alt kademedeki yöneticiye veya gerekli durumlarda üniversitenin destek hizmetlerini yürüten birimlerin harcama
yetkililerine, yazılı olarak devredebilirler. Harcama yetkisinin devri veya bu yetkinin geri alınması Rektöre, Strateji Geliştirme
Daire Başkanlığına ve Muhasebe Yetkilisine bildirilir.
(8) Yetkiler, sorumluluk anlayışının gereklerine uygun olarak yerinde, zamanında ve doğru olarak ve devreden
makam adına kullanılır. Sınırları açıkça belirtilerek devredilmemiş olan yetkiler kullanılamaz.
(9) Devir alınan yetki, devreden amirin gözetimi ve denetimi altında kullanılır. Yetki devri amirin sorumluluğunu
ortadan kaldırmaz.
İlkeler ve uygulama esasları
MADDE 6- (1) Yetkilinin izin, geçici görevlendirme, hastalık vb. çeşitli nedenlerle görevinde bulunmadığı hallerde, kurum
içi hiyerarşik yapıya göre Rektörün yazılı onayı alındıktan sonra elektronik ortamda ilgili personele vekâlet verilir. Vekil imza
yetkisini kullanır, yapılan iş ve işlemlerle ilgili asile bilgi verir. İzne ayrılan kişinin harcama yetkisi başka bir onaya gerek
kalmaksızın vekile devredilir.
(2) Rektörlük Makamına imzaya sunulacak tüm yazılar/onaylar Genel Sekreter ve sorumlu Rektör Yardımcısının
parafıyla/imzasıyla sunulur.
(3) Bir görevlendirmenin veya onayın kaldırılması/düzeltilmesi onayın alınışındaki usule uyularak yapılır.
(4) Daire Başkanlıkları, Genel Sekreterliği; Anabilim Dalı Başkanlıkları, Bölüm Başkanlıklarını; Bölüm
Başkanlıkları, Müdürlükleri veya Dekanlıkları atlayarak üst makamlarla yazışma yapamaz. Üniversiteye bağlı tüm birimlerde
yazışmaların hiyerarşik yapıya uygun olarak yapılması esastır. Merkez müdürlükleri ile koordinatörlüklerin kendi alt

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ELEKTRONİK BELGE YÖNETİM SİSTEMİ VE İMZA YETKİLERİ YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
birimleriyle yaptıkları yazışmalar hariç bu yönergeye uygun olarak kurum içinde veya kurum dışında yaptıkları tüm yazışmalar
bağlı bulundukları Rektör Yardımcısının onayı veya imzasıyla yapılır.
(5) İdari birimlerden Rektörlük Makamına hitaben yazılması gereken yazılar Genel Sekreter tarafından imzalanır.
(6) Akademik birimlerden Rektörlük makamına hitaben yazılması gereken yazılar Dekan, Müdür, Uygulama ve
Araştırma Merkezi Müdürü veya Rektörlüğe bağlı bölüm başkanı tarafından imzalanır.
(7) Üniversite bünyesindeki akademik birimler kendi aralarında usulüne uygun olarak yazışma yapabilirler.
(8) Gizli konular, ilgili mevzuat hükümleri saklı kalmak şartıyla, fiziki ortamda ıslak imzalı olarak düzenlenir.
(9) Bu yönerge ile imzalama yetkisi verilen yazılar dışındaki, Üniversite dışı kurumlara yapılacak yazışmalar, Rektör
veya Rektör adına yetki verilen Rektör Yardımcılarının veya Genel Sekreterin imzası ile gönderilir.
(10) Bilgi Edinme Hakkı Kanunu kapsamındaki başvurulara Genel Sekreterlik tarafından cevap verilir. Bu kapsamda
kendisinden bilgi veya belge istenen birim, evrakın Üniversite kayıtlarına giriş tarihinden itibaren en geç 15 (onbeş) iş günü
içinde cevaplanacağını dikkate alarak gerekli işlemleri tesis eder. Süresi içinde cevaplanmayan evrakların idari ve adli cezai
sorumluluğu bilgi ve belgeyi zamanında Bilgi Edinme Birimine ulaştırmayan ilgili birim amirine aittir.
(11) Islak imza ile onaylanacak yazılar, varsa ekleri ve öncesine ait dosyası ile birlikte imzaya sunulur. Makam veya
yetkili amir tarafından yazılarda düzeltme yapılmışsa üzerinde düzeltme yapılan yazı mutlaka düzeltilmiş yazının arkasına
iliştirilerek imzaya sunulur.
(12) İdari birimler kendi aralarında usulüne uygun olarak yazışma yapar.
(13) Günlü ve ivedi evrakların titizlikle takip edilmesinden ve bu konuda meydana gelebilecek aksamalardan birim
amirleri sorumludur.
(14) Rektörlük Makamına sunulacak yazılar, bir tasarruf, tercih, gizlilik veya teklif içeriyorsa bizzat Genel Sekreter
veya ilgili Rektör Yardımcısı tarafından Rektörün imzasına sunulur.
(15) Yurt dışına gönderilecek ve yabancı dilde yapılacak yazışmalarda imza, onay ve olur ıslak imza ile yapılır.
Sorumluluk
MADDE 7- (1) Yönerge ile verilen yetkilerin tam ve doğru olarak kullanılmasından ve uygulamaların yönergeye
uygunluğunun sağlanmasından kendilerine yetki verilen kişiler sorumludur.
(2) Yönergede ve yönetmelikte belirtilen kurallara uygun hazırlanmayan yazılar işlem yapılmadan birimine iade
edilir. Bu hususta doğacak sorumluluk yazıyı hazırlayan birime aittir.
(3) Gelen evrakın ve imzalanan yazıların ilgililere süratle ulaştırılması ve tekide mahal verilmeyecek şekilde süratle
cevaplandırılması konusunda ilgili birim amirleri sorumludur.
(4) Gizlilik dereceli bilgi ve evrakın, ilgisiz kişilerin eline geçmemesi ve öğrenilmemesi bilginin mahremiyetinin
ihlal edilmemesi için gerekli tedbirleri almaktan birim amirleri sorumludur.
(5) Yazılar, işlem kapsamında yer alan ara kademe amirlerinin parafı olmadan imzaya sunulamaz. Her kademedeki
memur ve birim amiri attığı paraf ve imzadan görev ve yetkisi çerçevesinde sorumludur.
(6) Yetkililer kendi birimleri ile ilgili olan yazışmalarda bilgi ve sorumluluk sahibi olmakla yükümlüdürler.
(7) Birim amirleri asıl belgelerin (diploma, askerlik belgesi, yazı vb.) suretlerini “Aslının Aynıdır” şeklinde
onaylayacak sorumlu personeli resmi yazıyla belirler.
(8) 5070 Sayılı Elektronik İmza Kanunu hükümleri uyarınca evrakların yasal geçerliliğinin olması için tüm evrak
imzalayıcılarının evrakları, güvenli elektronik imza ile imzalamaları gerekmektedir.
(9) Yazışmalarda güvenli elektronik imza ile imzalanan belge üzerinde ve içeriğinde değişiklik yapılamaz. Bu tip
değişikliklerin yapılması halinde ilgili cezaî ve idarî işlem uygulanır.
(10) Evrakın güvenli ve hızlı bir şekilde ilgili birimlere ulaştırılabilmesi için ilgili personel tarafından gerekli
hassasiyet gösterilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Görev ve İmza Yetkileri
Yöneticilerin görevleri itibariyle sahip olduğu görev ve imza yetkileri
MADDE 8- (1) Rektör tarafından imzalanacak yazı ve onaylar şunlardır:
a) Cumhurbaşkanlığı, TBMM Başkanlığı, Genelkurmay Başkanlığı, Milli Güvenlik Kurulu, Yükseköğretim Kurulu
Başkanlığı, Üniversitelerarası Kurul Başkanlığı, Sayıştay Başkanlığı, ÖSYM Başkanlığı ve İç Denetim Koordinasyon
Kuruluna yazılacak yazılar,
b) Bakan imzasıyla gelen yazıların cevapları ile Bakanlıklara sunulan Rektörlük görüş ve tekliflerini içeren yazılar,
c) Vali, Garnizon Komutanı, Belediye Başkanı ve Cumhuriyet Başsavcısı imzası ile gelen yazılara verilecek cevaplar
ile bu kurumlara yazılacak önemli nitelikteki yazılar,
ç) 5018 Sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanununa ekli üç sayılı cetvelde belirtilen düzenleyici ve denetleyici
üst kuruluşlara ve Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu (TÜBİTAK) Başkanlıklarına yazılacak önemli nitelikte
yazılar,
d) Üniversitelerden Rektör imzasıyla gelen önemli yazılara verilecek cevaplar,
e) Mevzuat gereğince bizzat Rektör tarafından başkanlık edilmesi gereken toplantı ve kurullar ile ilgili yazılar,
f) Mevzuatta öngörülen ve mutlaka Rektör tarafından yapılması gereken öneriler, kararlar ve işlemler,
g) Rektörlük makamınca uygun görülen teşekkür ve tebrik yazışmaları,
ğ) Rektörlükçe açılan disiplin ve ceza soruşturmalarının yürütülmesi, sonuçlandırılması ile ilgili onaylar,
h) Rektör Yardımcıları, Genel Sekreter, Genel Sekreter Yardımcıları, Dekanlar, Enstitü Müdürleri, Yüksekokul
Müdürleri, Meslek Yüksekokulu Müdürleri, Rektörlüğe Bağlı Bölüm Başkanları, Uygulama ve Araştırma Merkezi Müdürleri,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ELEKTRONİK BELGE YÖNETİM SİSTEMİ VE İMZA YETKİLERİ YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
Daire Başkanları, Hukuk Müşaviri, İç Denetçi, Fakülte Sekreterleri, Yüksekokul ve Enstitü Sekreterleri, Şube Müdürleri ile
Koordinatörlerin görevlendirme onayları,
ı) Üniversitenin bütçe teklifleri ve yıllık programların uygulanması ile ilgili yazılar,
i) Özel Kanunlarda belirtilen hususlar saklı kalmak üzere, Üniversite kadrosuna yapılacak atama ve görevlendirmeler,
j) Görevden uzaklaştırma ve göreve iade onayları,
k) Akademik kadro kullanma izin yazıları,
l) 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanununun 31, 33, 36, 37, 38, 39, 40 ve 41 inci Maddelerine ilişkin yapılan
görevlendirme onayları,
m) 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunu uyarınca yapılan görev süresi uzatma onayları,
n) Açıktan, naklen ve yeniden atamalar ile asalet tasdiki, unvan değişikliği onayları,
o) Dekanlığa atama teklifleri,
ö) Enstitü, Yüksekokul, Meslek Yüksekokulu ve Uygulama ve Araştırma Merkezi Müdürlerinin ataması,
p) İlan edilen profesör ve doçent kadrolarına başvuru dosyalarının jürilere gönderme yazıları,
r) Diploma onayı,
s) Kısmi zamanlı öğrenci çalıştırma onayı,
ş) Sözleşmeli personel ve yabancı uyruklu sözleşmeli personel çalıştırmaya ilişkin teklifler,
t) Öğrencilerin yurtiçi ve yurtdışı kültür ve spor faaliyetleri görevlendirme onayları,
u)Üniversitenin Stratejik Planı, Faaliyet Raporu, Yatırım Programı İzleme ve Değerlendirme Raporu, Kurumsal Mali
Durum ve Beklentiler Raporu, Performans Programı, Yatırım Programı, Bütçe Çağrısı ve Ayrıntılı Finansman Programı ile
ilgili onaylar, Nakit Talebi, Yıllık Yönetim Dönemi Hesabı, Kesin Hesap Cetvelleri ve Bütçe-Kesin Hesap Kanun tasarı teklifi
ile (ödenek gönderme ve tenkis hariç) bütçe işlemleri,
ü)Yıllara sâri olarak yapılması düşünülen ihalelerin üst yönetici onayları,
v)Üniversite hak ve alacaklarının yasal sınırlar içinde sulh, terkin ve taksitlendirme işlemi,
y)Parasal limiti aşan taşınırların kayıttan düşme işlemleri,
z)Kanuni düzenlemelerin öngördüğü sınırlamalara uygun olarak taşınırların kamu kurumlarına bedelsiz devredilmesi
işlemleri,
aa)Üniversiteye yapılan şartlı bağışların kabulü ile ilgili onaylar,
bb)Kolluk kuvvetlerinin Üniversiteye çağırılması,
cc)Akademik ve idari personelin emeklilik, istifa ve müstafi sayılma onayları,
çç)Tüm personelin yurtdışı yolluklu/yolluksuz görevlendirme, aylıksız, ücretsiz izin, derece ve kademe ilerleme
onayları,
dd)2886 sayılı Devlet İhale Kanununa göre yapılacak ihalelerin; ihale onay belgesi ve komisyon kararı onayları,
ee)Mevzuatta Rektöre bırakılmış ve bu yönergede yetki devri yapılmamış konulardaki yazılar, yazışmalar ve
Rektörün imzalamayı uygun gördüğü işler.
(2) Rektör Yardımcısı tarafından imzalanacak yazı ve onaylar şunlardır:
a) Rektör tarafından belirlenen görev dağılımı ve verilen imza yetkisi çerçevesinde Rektör adına yapılacak
yazışmalar, Rektörün imzalayacağı yazılar dışında kalan onay ve yazılar,
b) Rektör tarafından verilen diğer görev ve yazışmalar.
(3) Genel Sekreter tarafından imzalanacak yazı ve onaylar şunlardır:
a) Senato ve Yönetim Kurulu kararlarının ilgili birimlere gönderilmesine ilişkin yazılar,
b) Genel Sekreter tarafından açılan soruşturmaların yürütülmesi, sonuçlandırılması ile ilgili yazışmalar,
c) Personel atamaları ile ilgili kararname ve onayların üst yazıları ile personelin görevden ayrılış veya göreve
başlayışlarına dair yapılan yazışmalar,
ç) Anma, kutlama günleri ve bayram programlarına ilişkin bildirimler,
d) Genel Sekreterliğe bağlı Bilgi Edinme Biriminin yazışmaları,
e) Rektör ve Rektör Yardımcılarının imzalayacakları yazıların parafı,
f) Başvuru dilekçelerine verilen cevaplar ile bilgi ve belge istemleri hakkında ilgili şahıslara yazılan yazılar,
g) Üniversitenin tarafı olmadığı dosyalara ilişkin mahkeme ve icra dairelerinden istenilen bilgi ve belgelerin
gönderilmesine ve/veya bilgi belge istenilmesine, bilirkişi görevlendirilmesine ilişkin yazılar,
ğ) Kendisine bağlı birimler arasında koordinasyonu sağlayıcı yazı veya talimatlar ile bu birimlerin hizmet akışı ve
düzenlenmesine ilişkin yazılar,
h) Araç ve şoför görevlendirme onayları,
ı) Asayiş ve güvenlikten sorumlu Rektör Yardımcısının sorumluluğundaki işlem ve yazışmalar,
i) Hizmetiçi eğitim çalışmalarının personele duyurulmasına ilişkin yazılar,
j) Öğrenci kulüplerinin faaliyetleri hariç olmak üzere çeşitli afiş, broşür, duyuru, internet duyurusu, fuar, stant açma
talepleri ve ilanların ilgili akademik ve idari birimlere gönderilmesine dair yazılar ve onaylar,
k) Akademik ve idari personelin özlük dosyası alma ve gönderilmesine dair kurumlarla yapılan yazışmalar,
l)Üniversitenin salonlarında düzenlenecek etkinliklerde salonların uygunluğuna dair izinler,
m)Üniversitede düzenlenen her türlü merkezi sınav organizasyonuna ilişkin yazışmalar,
n) Üniversiteye kurum içi veya dışından gelen ve onay gerektiren yazıların konularına göre ilgili birimlere dağıtımı
ve sevki,
o) İdari birimlerden Rektörlük Makamına hitaben yazılması gereken yazılar,
ö )Rektörlük Makamı tarafından verilen diğer görevlere dair yazı ve onaylar,
p) Mevzuatta Genel Sekretere bırakılmış ve yönergede yetki devri yapılmamış konulardaki yazılar.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ELEKTRONİK BELGE YÖNETİM SİSTEMİ VE İMZA YETKİLERİ YÖNERGESİ.pdf|P:5]]
(4) Genel Sekreter Yardımcısı tarafından imzalanacak yazı ve onaylar şunlardır:
a) Görev paylaşımına uygun olarak Genel Sekreterin usulüne göre devredeceği yetkiler,
b) Rektörlük Makamı ve Genel Sekreter tarafından verilen diğer görevler.
(5) Daire Başkanı tarafından imzalanacak yazı ve onaylar şunlardır:
a) Rektör, Rektör Yardımcıları ve Genel Sekreter tarafından imzalanacak yazıların parafı,
b) Akademik ve idari personelin atama kararnamelerinin teklifleri,
c) İdari personelin asalet tasdiki ve unvan değişikliği teklifleri,
ç) Mevzuatın harcama yetkilisine verdiği yetkiye istinaden ihale ve ödemelere ilişkin kurum içi, kurum dışı ve
şahıslarla yapılan yazışmalar,
d) Mali konularda Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı tarafından yürütülmesi gereken mali mevzuat ve ayrıca yetki
devri yapılan yazışmalar,
e) Rektör ve Genel Sekreter tarafından verilen diğer görevler.
(6) Hukuk Müşaviri tarafından imzalanacak yazı ve onaylar şunlardır:
a) Hukuk Müşavirinin bilgi alma, bilgi verme gibi rutin konularda diğer birim amirleri ile yapacağı yazışmalar,
b) Rektörlük tarafından adli ve idari yargı yerleri ile icra dairelerinde açılan davaların dilekçeleri ve davalara ait
savunma yazıları,
c) Rektörlük Makamı ve Genel Sekreter tarafından verilen diğer görevler.
(7) Dekan, Enstitü Müdürü, Yüksekokul Müdürü ve Merkez Müdürü tarafından imzalanacak yazı ve onaylar
şunlardır:
a)Mevzuata göre Dekan/Müdür tarafından başkanlık edilmesi gereken toplantı ve kurullar ile ilgili yazılar,
b)Mevzuatta öngörülen, Dekan/Müdür tarafından yapılması gereken öneriler, kararlar ve işlemler,
c)Akademik personel ile idari personelin yıllık, mazeret ve hastalık izin onayları,
ç)Öğrencilerin askerlik ve diğer öğrenci işlemleri ile ilgili yazışmalar,
d)Öğrencilerin mevzuatta zorunlu olan sınavları hakkında görevlendirilecek jürilerin bağlı olduğu üniversitelerin
akademik birimleri ile yapılan yazışmalar,
e)Mevzuatta Dekana veya Müdüre verilmiş ve yönergede yetki devredilmemiş konulardaki yazışmalar,
f)Dekan veya Müdürün imzalamayı uygun gördüğü kendi birimleriyle ilgili işlem ve yazışmalar.
(8) Bölüm Başkanı/Anabilim Dalı Başkanı tarafından imzalanacak yazı ve onaylar şunlardır:
a) Bağlı bulundukları Dekanlık/Müdürlük ile yapılacak yazışmalar,
b) Enstitü anabilim dalı başkanı sıfatıyla bağlı bulundukları enstitü ile yapılacak yazışmalar,
c) Ders ve sınav programları ile ilgili iş ve işlemler,
ç) Bölüm öğrenci dilekçeleri ile ilgili yazışmalar,
d) Ders beyanı ile ek ders ve sınavlarla ilgili iş ve işlemler,
e) Bölüme ilişkin raporların bağlı bulunduğu Dekanlık/Müdürlüğe sunulması,
f) Mevzuatta öngörülen, Bölüm Başkanı tarafından yapılması gereken öneriler, kararlar ve işlemler.
(9) Anabilim Dalı ve Ana Sanat Dalı Başkanı tarafından imzalanacak yazı ve onaylar şunlardır:
a) Bağlı bulundukları Bölüm Başkanlığı ile yapılacak yazışmalar,
b) Faaliyet, sınav ve ders programlarının hazırlanmasına ilişkin görüş bildirme yazıları,
c) Anabilim / Ana Sanat Dalı kararlarının üst yazıları,
ç) Anabilim / Ana Sanat Dalına ilişkin raporların bağlı bulunduğu bölüm başkanlığına sunulması,
d) Mevzuatta öngörülen, Anabilim / Ana sanat Dalı başkanı tarafından yapılması gereken öneriler, kararlar ve
işlemler.
(10) Koordinatörler tarafından imzalanacak yazı ve onaylar şunlardır:
a) Görev alanları ile ilgili idari birimlerle yapılacak yazışmalar,
b) Rektörlük Makamı tarafından verilen diğer görevlere ait yazışmalar.
(11) Döner Sermaye İşletme Müdürlüğü tarafından imzalanacak yazı ve onaylar şunlardır:
a) Görev alanları ile ilgili idari birimlerle yapılacak yazışmalar,
b) Rektörlük Makamı tarafından verilen diğer görevlere ait yazışmalar.
(12) Fakülte Sekreteri / Enstitü Sekreteri / Yüksekokul Sekreteri tarafından imzalanacak yazı ve onaylar
şunlardır:
a) Kurum içi ve kurum dışından gelen yazıların havalesi,
b) Öğrenciler ile ilgili işlem ve yazışmalar,
c) Dekan/müdür ve dekan yardımcıları/müdür yardımcılarının imzalayacakları yazıların parafı,
ç) Fakülte/Enstitü/Yüksekokul Kurullarının raportörlük işlem ve yazışmaları,
d) Gerçekleştirme görevliliği ile ilgili işlemler,
e) Dekan/müdür tarafından verilen diğer görevlerle ilgili yazışmalar.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ELEKTRONİK BELGE YÖNETİM SİSTEMİ VE İMZA YETKİLERİ YÖNERGESİ.pdf|P:6]]
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Belge İşlemleri
Gelen belge ve havale işlemleri
MADDE 9-(1) Kuruma gelen tüm evraklar, evrak kayıt birimi personeli tarafından teslim alınır.
Evrak mutlaka tarayıcıdan taranarak EBYS’ye elektronik olarak kayda alınır. Kayda alınan evrak, Genel Sekreterin
yetkilendirdiği ilgili personel tarafından elektronik ortamda birimlere havale edilir.
(2) Havale edilen evrakın asılları evrak kayıt birimi personeli tarafından ilgili birimlere zimmet karşılığı teslim edilir.
Gazete, dergi, kitap, broşür ve benzeri basılı süreli veya süresiz yayınlar hariç, gelen belgelerin tamamı ve taranmasına engel
bulunmayan ekleri taranarak elektronik ortama geçirilir.
(3) Kayda alınacak evrakta mutlaka isim (Adı ve Soyadı) ve imza olmalıdır. (Bilgi Edinme Hakkı Kanunu
kapsamında yapılan “CİMER” başvuruları hariç). İsim ve imza bulunmayan evrak kayda alınmaz.
(4) Gelen evrak kayıt birimi tarafından havale için gönderilen evrak incelendikten sonra, Rektörün ya da görev alanına
giren Rektör Yardımcısının görmesi gerekenler Genel Sekreter tarafından bilgilerine sunulur. Rektörün ya da Rektör
Yardımcısının görüş ve talimatına göre işlem yapılır.
(5) “GİZLİ”, “ÇOK GİZLİ” , “KİŞİYE ÖZEL” ve “HİZMETE ÖZEL” yazılar evrak kayıt birimi tarafından teslim
alınarak Genel Sekretere teslim edilir. Bu tür yazılar; Rektöre arz edilir ve talimatına göre ilgili birimlere havale edilir.
(6) Dağıtımı ve havalesi yanlış yapılan belge zaman kaybedilmeden yeniden dağıtımı ve havalesi yapılmak üzere
iade edilir.
Giden belge ve gönderim işlemleri
MADDE 10- (1) Giden belge sevk işlemlerinde, belgeyi oluşturan birim ya da birimler tarafından; üniversite dışındaki kişi,
kurum ve kuruluşlar ile yapılacak (harcama yetkilisi sıfatıyla yapılanlar hariç) ve Rektör adına imza yetkisi verilmiş yetkililer
tarafından imzalanacak belgelerde yazının sağ alt köşesine yazıyı imzalayanın adı ve soyadı yazıldıktan sonra altına "Rektör
a." İbaresi konulur; bunun altına da görev unvanı yazılır.
(2) Elektronik ortamdan çıkış kaydı alınmamış bir belge, dağıtılmak üzere teslim veya havale edilmez.
(3) Belgeler, alıcısı elektronik ortamda belge almaya hazır olan kurumlara web servisleri aracılığı ile doğrudan
elektronik ortamda gönderilir. KEP hizmeti kullanan kurumlara belgeler
KEP üzerinden gönderilir.
(4) Web servis veya KEP imkânı olmayan hallerde, elektronik ortamda onaylanan ve Üniversite dışında kalan kurum
ve kuruluşlara gidecek olan belgeler, onay aşamaları tamamlandıktan sonra sorumlu personel tarafından belgenin ve eklerinin
çıktısı alınarak “Belgenin Aslı Elektronik İmzalıdır” kaşesi vurulur ve imzalanarak posta işlemleri yapılır.
(5) Üniversite dışında kalan kurum ve kuruluşlara zarfla gönderilecek normal belgeler dışında koli / paket haline
getirilerek gönderilmesi gereken fiziksel belgelerin paketleme / kolileme ve adresinin yazılması işlemleri, belgeyi oluşturan
birim tarafından yapılır.
(6) Üniversitemizde belgeyi oluşturan birimler ile inceleme ya da soruşturma görevi yürüten kişiler tarafından; ilgili
personele EBYS üzerinden veya birimin kurumsal elektronik posta adresinden gönderilecek tebligatlar elektronik ortamda
bildirilebilir. Elektronik ortamda bildirimin yapıldığı tarihi izleyen yedinci günün sonunda ilgili kişilere tebligat yapılmış
sayılacaktır.
Belgelerin oluşturulması, paraf, imza, onay ve dağıtım işlemleri
MADDE 11- (1) Türkiye Cumhuriyeti Devlet Teşkilatı İdari Birim Kimlik Kodu bulunmayan hiçbir birim yazışma yapamaz.
(2) Makam oluruna sunulacak onaylarda (iç denetim birimi onay yazıları hariç), ilk teklifte bulunan ilgili birim
amirinin imzasından sonra, yazının sol alt tarafına “Uygun Görüşle Arz Ederim” ibaresi yazılır, altına tarih konulduktan sonra,
imza için uygun bir boşluk bırakılıp imzaya sunulan onay makamının bilgileri yazılır.
(3) Giden yazılar ya da belgeler ilgi, ilişki ve ekleri dikkate alınarak hazırlanır ve tüm ilgi, ilişki ve ekler,
bağlantılarına uygun olarak EBYS’ye işlenerek yazı içerisinde belirtilmelidir.
(4) Elektronik belgelerin üzerine sayı ve tarih elle yazılmaz; bu işlemlerin EBYS tarafından otomatik olarak verilmesi
esastır.
(5) Elektronik ortamda yapılan yazışmalarda son imza sahibine kadar paraf elektronik ortamda alınır ve bu paraf
hukukî olarak elle atılan paraf ile aynı sonuçları doğurur.
(6) Yazıların Türkçe Dil Bilgisi kurallarına ve günümüz Türkçesine uygun hazırlanması ve konuların açık bir ifade
ile kısa ve öz olarak anlatılmasına ve sonuç bölümünde talebin anlaşılır olmasına dikkat edilir. “Gereği için” yazılan yazılarda
yazının muhatabı olan makamdan talep edilen husus açık ve anlaşılır bir şekilde yazılmalıdır.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Logo kullanımı
MADDE 12- (1) Tüm yazışmalarda Üniversitenin kurumsal logosu kullanılır. Birim logosu kullanılmaz.
İkili anlaşmalar ve protokollere ilişkin işlemler
MADDE 13- (1) Üniversite ve bağlı birimlerin kurum dışında yapacakları ikili anlaşma, akademik işbirliği ve protokollere
ilişkin ilgili kişi, kurum ve/veya kuruluşlar tarafından hazırlanan taslak metinler elektronik ortamda Genel Sekreterliğe
gönderilir. İkili anlaşma, akademik işbirliği veya protokol taslağı Hukuk Müşavirliğinin görüşü alınarak Rektöre sunulur.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ELEKTRONİK BELGE YÖNETİM SİSTEMİ VE İMZA YETKİLERİ YÖNERGESİ.pdf|P:7]]
(2) Üniversite ve bağlı birimlerin kurum dışında yapacakları ikili anlaşmalar, akademik işbirliği ve protokollerin
denklik hususu göz önünde bulundurularak Rektör tarafından imzalanması esastır.
(3) Tüm protokol, ikili anlaşma ve akademik işbirliklerine dair dosyaların asılları Genel Sekreterlikte muhafaza edilir.
Senato gündeminin oluşumuna ilişkin yazışmalar
MADDE 14- (1) Senatoda görüşülecek her türlü evrak birimler tarafından konusuna göre ilgili Daire Başkanlığına gönderilir.
Evraklar belirlenen toplantı tarihinden en az 3 (üç) gün önce Genel Sekreterliğe teslim edilir. Rektörlüğe bağlı ilgili birimler
tarafından görülüp incelenmeyen hiçbir evrak Senatoya sunulamaz.
(2) Akademik birimler tarafından eğitim öğretim ile ilgili teklif edilecek her türlü evrak öncelikle Öğrenci İşleri Daire
Başkanlığı incelemesinden sonra Senatoya sunulur.
(3) Akademik ve idari birimler tarafından hazırlanan ve Üniversitenin tümünü ilgilendiren yönetmelik, yönerge ve
usul esaslar öncelikle Hukuk Müşavirliği tarafından incelenir. Hukuk Müşavirliği tarafından yapılan değerlendirmeler
neticesinde uygun görülenler Senato gündemine alınmak üzere Genel Sekreterliğe gönderilir.
Üniversite yönetim kurulu gündeminin oluşumuna ilişkin yazışmalar
MADDE 15- (1) Üniversite Yönetim Kurulunda görüşülecek her türlü evrak birimler tarafından konusuna göre ilgili Daire
Başkanlığına gönderilir. Evraklar belirlenen toplantı tarihinden en az 3 (üç) gün önce Genel Sekreterliğe teslim edilir.
Rektörlüğe bağlı ilgili birimler tarafından görülüp incelenmeyen hiçbir evrak Üniversite Yönetim Kuruluna sunulamaz.
Kararların Yazılması
MADDE 16- (1) Üniversitemiz Senatosu ve Yönetim Kurulu ile akademik ve idari birimlerin kurul/komisyon kararlarının
zaman kaybı yaşanmadan elektronik ortamda yazılması ve toplantıya katılan üyelere imzalatılması süreci EBYS üzerinden
yürütülebilir.
(2) EBYS’de yazılan kararlara atılan elektronik imzalar da fiziki imzalar ile aynı hukuki sorumluluğa ve geçerliliğe
sahiptir.
(3) Kararların EBYS üzerinden yazılması ve toplantıya katılan üyelere imzalatılması sürecinden ilgili mevzuatına
göre raportörlük görevi yürütenler sorumludur.
Yönergenin uygulanması
MADDE 17- (1)Birimler tarafından yapılacak resmi yazışmalarda, yönetmelik ve yönerge hükümleri uygulanır.
(2) Resmi iş ve işlemlerde tüm birimler ve personel tarafından kurumsal elektronik posta adresleri kullanılmalıdır.
(3) Yönerge, bütün akademik ve idari birimlerdeki personele tebliğ edilir.
(4)Yönergede yer almayan iş ve işlemlerin imza ve onay yetkilileri Rektörlük Makamınca ayrıca belirlenebilir.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 18- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde yürürlükteki ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 19- (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 11/03/2022 tarihli ve 2022/4/4 nolu kararı ile kabul
edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 20- (1) Bu Yönerge hükümlerini Rektör yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ELEKTRONİK BELGE YÖNETİM SİSTEMİ VE İMZA YETKİLERİ YÖNERGESİ.pdf|P:8]]
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
EK-1
İMZA DEVRİ FORMU
Sayı: Tarih:
İMZAYI DEVREDENİN
Adı ve Soyadı
Unvanı
Görevi
İmzası
İMZAYI DEVRALANIN
Adı ve Soyadı
Unvanı
Görevi
İmzası
İmza Devrinin
Açıklama
Konusu
İdari
Mali
Eğitim-Öğretim
İmza Devrinin Süresi
İmza Devrinin Yasal
Dayanağı
Ekle
UYGUNDUR
…./…./……..
REKTÖR

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ELEKTRONİK BELGE YÖNETİM SİSTEMİ VE İMZA YETKİLERİ YÖNERGESİ.pdf|P:9]]
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
EK-2
YETKİ DEVRİ FORMU
Sayı: Tarih:
YETKİYİ DEVREDENİN
Adı ve Soyadı
Unvanı
Görevi
İmzası
YETKİYİ DEVRALANIN
Adı ve Soyadı
Unvanı
Görevi
İmzası
Yetki Devrinin
Açıklama
Konusu
İdari
Mali
Eğitim-Öğretim
Yetki Devrinin Süresi
Yetki Devrinin Yasal
Dayanağı
Ekle
UYGUNDUR
…./…./……..
REKTÖR

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ENGELSİZ ÜNİVERSİTE KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
20 Eylül 2023 ÇARŞAMBA Sayı : 2023/13/12
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
ENGELSİZ ÜNİVERSİTE KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğüne bağlı olarak kurulan Bursa Teknik
Üniversitesi Engelsiz Üniversite Koordinatörlüğünün teşkilat, yönetim ve çalışma usul ve esaslarına dair hükümleri
belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğüne bağlı olarak kurulan Engelsiz Üniversite
Koordinatörlüğü teşkilat, yönetim ve çalışma usul ve esaslarına dair hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3-(1) Bu Yönerge, Yükseköğretim Kurumları Engelliler Danışma ve Koordinasyon Yönetmeliği ve 6462
sayılı Engelliler Hakkında Kanun’a dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Koordinatörlük : Bursa Teknik Üniversitesi Engelsiz Üniversite Koordinatörlüğünü,
b) Engelli Öğrenci : Doğuştan ya da sonradan herhangi bir nedenle bedensel, zihinsel, ruhsal, duygusal ve sosyal
yeteneklerini çeşitli derecelerde kaybetmesi nedeniyle toplumsal yaşama uyum sağlama ve günlük gereksinimlerini karşılama
güçlükleri olan Bursa Teknik Üniversitesi öğrencisini,
c) Koordinatör : Bursa Teknik Üniversitesi Engelsiz Üniversite Koordinatörünü,
ç) Rektör : Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
d) Üniversite : Bursa Teknik Üniversitesini ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Koordinatörlüğün Yapılanması
MADDE 5- (1) Engelsiz Üniversite Koordinatörlüğü Komisyonu: Eğitim-öğretim işlerinden sorumlu rektör
yardımcısı başkanlığında, Rektör tarafından atanan koordinatör, Akademik birimleri temsilen görevlendirilen birer öğretim
elemanı, Sağlık Kültür ve Spor Dairesi Başkanı, Öğrenci İşleri Daire Başkanı, Yapı İşleri Teknik Daire Başkanı ve eğitimöğretim dönemi başında engelli öğrencilerin kendi aralarından seçecekleri bir öğrenci temsilcisinden oluşur. Görevi süresi biten
üye yeniden atanabilir. Temsilcinin kurul üyelik süresi üç (3) yıldır.
MADDE 6- (1) Koordinatör: Öğretim elemanı ve yardımcıları arasından rektör tarafından üç (3) yıllığına
görevlendirilen, sorumlu rektör yardımcısının başkanlığında Koordinatörlüğün faaliyetlerini birebir takiple yükümlü ve görev
verildiğinde yine engellilerle ilgili konularda üniversiteyi başka yerlerde temsil etme yetkisine sahip kimsedir.
MADDE 7- (1) Engelsiz Üniversite Koordinatörlüğü Temsilcisi: Akademik birimlerde Engelsiz Üniversite
Koordinatörlüğü kararlarının uygulanması ve ilgili öğrencilerin ihtiyaçlarının karşılanması göreviyle yükümlü olarak birer
temsilci üç (3) yıl için belirlenir.
MADDE 8- (1) Koordinatörlüğün personel ihtiyacı, ilgili mevzuat çerçevesinde Rektörlük tarafından
görevlendirilecek personeller tarafından karşılanır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Faaliyet Alanı ve Çalışma Konuları
Faaliyet Alanı
MADDE 9- (1) Engelsiz Üniversite Koordinatörlüğünün faaliyet alanı, Bursa Teknik Üniversitesinde kayıtlı olarak
öğrenim görmekte olan engelli öğrencilerdir .
Çalışma Konuları
MADDE 10- (1) Bursa Teknik Üniversitesi Engelsiz Üniversite Koordinatörlüğünün çalışma konuları aşağıdaki
gibidir:
a)Yükseköğretim programlarına kaydı yapılan engelli öğrencilerin öğrenimlerini sürdürdükleri sırada eğitim,
öğretim, burs, idari, fiziksel, barınma, sosyal ve benzeri alanlarla ilgili ihtiyaçlarını tespit etmek ve bu ihtiyaçların
karşılanabilmesi için alınması gereken önlemleri belirlemek üzere çözüm önerileri sunmak, gerekli düzenlemeleri üniversitede
bulunan diğer birimler veya daire başkanlıkları ile eşgüdüm içerisinde yapmak.
b) Engelli öğrencilerin akademik, fiziksel ve sosyal yaşamlarını engellemeyecek biçimde öğretim programlarını
düzenlemek için engelli öğrencinin devam ettiği eğitim ortamının uygunlaştırılması, engelli öğrencilere yönelik araç gereç
temini, özel ders materyallerinin hazırlanması, engelli öğrencilere uygun eğitim, araştırma ve barınma ortamlarının
düzenlenmesi konularında çalışmalar yapmak.
c) Yükseköğrenim düzeyindeki öğrenci ve öğretim elemanlarına engellilikle ilgili farkındalık düzeyini artırıcı
faaliyetlerde bulunmak, Bu amaçla öğretim elemanlarına engellilik ile bunun getirdiği sınırlılıkları ve yapılması gereken
düzenlemeleri içeren bilgilendirici doküman hazırlamak, ilgililere danışmanlık hizmeti vermek, gerektiği durumlarda hizmet
içi eğitim sağlamak, projeler geliştirmek, seminer, çalıştay, konferans ve benzeri faaliyetler düzenlemek.
ç) Koordinatörlüğün çalışma programını hazırlamak, yürütmek, faaliyetler için gerekli ihtiyaçları belirlemek ve yıllık
faaliyet raporunu hazırlayıp bağlı bulunduğu rektör yardımcısına sunmak. Ayrıca yıl sonu faaliyet ve değerlendirme sonuçlarını
içeren raporu Yükseköğretim Kurulu Başkanlığına bildirmek.
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ENGELSİZ ÜNİVERSİTE KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
d) Engelli öğrencilerin kampüs yaşamına adaptasyonları ve sosyal entegrasyonları için sosyal, kültürel, sanatsal ve
sportif aktiviteler plânlamak ve düzenlemek.
e) Bütün öğrencilerin adil ve doğru bir şekilde ölçme ve değerlendirmeye tabi tutulması, fırsat eşitliğini sağlamak ve
eğitim sürecini engelli öğrenciler için de anlamlı hale getirmek için; engelli öğrencinin sınavlarla ilgili süre, mekân, materyal,
refakatçi okuyucu sağlamak ve engelin doğasından kaynaklanan farklılıklara göre alınacak gerekli düzenlemeler için ilgili
bölümlerle işbirliği yapmak.
f) İstihdam olanakları ve mesleklere ilişkin bilgilendirme yapan dokümanların engelli öğrencilere ulaştırılmasını
sağlayacak tedbirler almak.
g) Bursa Teknik Üniversitesini kazanan engelli öğrencileri kayıt sırasında tespit etmek.
ğ) Üniversite yerleşkesinin ve yerleşkede bulunan yapılar ile açık alanların engelli öğrenciler için de erişilebilir
olmasını sağlamak.
h) Engelli öğrencilerin üniversite topluluklarında görev almalarını ve topluluk faaliyetlerine katılmalarını teşvik
etmek.
ı) Engelli öğrencilere yönelik alınacak kararlarda ve verilecek hizmetlerde engelli öğrencilerin, engelli öğrenci
ailelerinin, engelli haklarına ilişkin çalışmalar yapan sivil toplum kuruluşlarının, üniversite içi çeşitli disiplinlerden
akademisyenlerin ve farklı üniversitelerin görüşlerini almak, deneyimleri değerlendirmek, gerektiğinde iş birliği sağlamak.
DÖRÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Bütçe
MADDE 11- (1) Koordinatörlüğün mimari ve fiziksel erişimle ilgili her türlü ihtiyaçları Yapı İşleri ve Teknik Daire
Başkanlığı bütçesinden, eğitim materyalleri ile ders araç ve gereçleri ise Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığı bütçesinden
karşılanır, Engelli öğrenci tespiti Öğrenci İşleri Daire Başkanlığınca yapılır.
Hüküm Eksikliği
MADDE 12- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde; ilgili diğer mevzuat hükümleri ile Yükseköğretim
Kurulu ve Senato kararları uygulanır.
Yürürlükten Kalkan Düzenleme
MADDE 13- (1) Bu Yönergenin yürürlüğe girmesiyle Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 21/09/2017 tarih ve
2017/09 sayılı oturumunda kabul edilerek yürürlüğe giren “Bursa Teknik Üniversitesi Engelli Öğrenci Birimi Yönergesi”
yürürlükten kaldırılmıştır. Senato kararı ile kabul edilen yönergenin yerine 20/09/2023 tarih ve 2023-13 sayılı oturumda kabul
edilen yönerge yürürlüğe girer.
Yürürlük
MADDE 14- (1) Madde 14 – Bu yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 20 Eylül 2023 ve SEN-2023/13/12
no.lu kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
MADDE 15- (1) Bu Yönerge hükümleri, Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğü tarafından yürütülür.
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ERASMUS DEĞİŞİM PROGRAMI İLE GİDEN ÖĞRENCİLER İÇİN TANINMA (İNTİBAK) USUL VE ESASLARI.pdf|P:1]]
20 Eylül 2023 Çarşamba Sayı: 2023/13/14
T.C.
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
ERASMUS DEĞİŞİM PROGRAMI İLE GİDEN ÖĞRENCİLER İÇİN TANINMA (İNTİBAK)
USUL VE ESASLARI
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam ve Dayanak
MADDE 1 - Bu usul ve esaslar, Bursa Teknik Üniversitesi Değişim Programları Yönergesinin Madde
11(2)’de belirtilen Erasmus Programı kurallarını düzenlemek amacıyla hazırlanmıştır.
MADDE 2 - Bu esaslar, T.C. Avrupa Birliği Bakanlığı AB Eğitim ve Gençlik Programları Merkezi
Başkanlığı Türkiye Ulusal Ajansı El Kitabında çizilen kurallar çerçevesinde hazırlanmıştır.
İKİNCİ BÖLÜM
Öğrenim Hareketliliği ve Derslerin Eşleştirilmesi
MADDE 3 - (1) Öğrenim Anlaşması (Learning Agreement) yanı sıra derslerin tam tanınmasının sağlanması
ve standart bir sistem dahilinde gerçekleştirilmesi için Akademik Eşdeğerlik Belgesi kullanılmalıdır.
(2) Öğrenim Anlaşması ve Akademik Eşdeğerlik Belgesi Erasmus Öğrenim Hareketliliği gerçekleşmeden
önce bir akademik yarıyıl için doldurulur.
(3) Kurumlar arası AKTS farkları nedeniyle derslerin bire bir AKTS uyumu aranmaz. Karşı kurumdan seçilen
derslerin içerik bakımından uygunluğu için Bölüm/ABD İntibak Komisyonu onayı aranır.
(4) Akademik Eşdeğerlik Belgesi sırasıyla; öğrenci, Bölüm/ABD Erasmus Koordinatörü, Bölüm/ABD
Başkanı ve Erasmus Kurum Koordinatörü tarafından imza altına alınır ve ilgili yönetim kurulunun onayına sunulur.
MADDE 4 - Öğrenim Anlaşması ve Akademik Eşdeğerlik Belgesi'nde belirtilen Bursa Teknik
Üniversitesi’ndeki derslerin toplam AKTS karşılığı bir akademik yarıyıl için; en az 25 AKTS kadar olmalıdır.
MADDE 5 - Akademik Eşdeğerlik Belgesi ve Öğrenim Anlaşması en fazla bir akademik yarıyıl için
hazırlanır. Öğrenim Hareketliliğinin uzatılması durumunda Akademik Eşdeğerlik Belgesi ve Öğrenim Anlaşması Madde
3 - 4'e göre yeni bir Erasmus Sözleşmesi ile beraber tekrar düzenlenmelidir.
MADDE 6 - Öğrencinin karşı kurumda alacağı dersler Bursa Teknik Üniversitesi'nde alması gereken
zorunlu dersler ile eşleşmiyor ise kurumumuzdaki Teknik Seçmeli Dersler, Sosyal Seçmeli Dersler veya Mesleki Dersler
ile eşleştirilmelidir.
MADDE 7 - Öğrenci talep etmesi durumunda, kurumumuzda başarılı olduğu bir dersin eşdeğerini karşı
kurumda alabilir. Bu durumda karşı kurumda aldığı not, dersin nihai notu olarak kabul edilir ve Madde 17 - 23'te belirtilen
kurallar çerçevesinde intibak ettirilir.
MADDE 8 - Hareketlilik kapsamında öğrencinin aldığı her bir ders karşılıklı olarak Madde 17-23’te
belirtilen kurallara uygun olarak en fazla iki ders ile eşleştirilebilir.
MADDE 9 - Lisansüstü programlarına kayıtlı olup, ders aşamasında hareketliliğe katılan öğrenciler için
sadece seçmeli dersler eşleştirilir.
MADDE 10 - Yüksek Lisans Tezi veya Doktora Tezi dersi karşı kurumdaki proje veya eşdeğer bir etkinlik
ile eşleştirilmelidir. Bu mümkün değilse, karşı kurumdan Yüksek Lisans Tezi veya Doktora Tezi dersinin AKTS değerine
eşdeğer dersler seçilmelidir. Bu durumda not dönüşümü Madde 22'de belirtilen kurallar çerçevesinde gerçekleştirilir.
MADDE 11 - Lisansüstü programlarındaki Uzmanlık Alan Dersi karşı kurumdaki teorik ve/veya uygulamalı
bir ders ile eşleştirilebilir. Bu durumda not dönüşümü Madde 22'de belirtilen kurallar çerçevesinde gerçekleştirilir.
MADDE 12 - Lisansüstü Seminer dersleri ile Doktora Yeterlilik dersi Erasmus öğrenim hareketliliği
kapsamında değerlendirilemez.
MADDE 13 - Akademik Eşdeğerlik Belgesi, Erasmus Hareketliliği Türkiye Ulusal Ajansı
El Kitabında belirtilen şekliyle başarılı bir şekilde tamamlandığı takdirde derslerin intibak işlemleri gerçekleştirilmek
üzere Erasmus Ofisi tarafından Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı'na / Lisansüstü Eğitim Enstitüsü'ne gönderilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Staj Hareketliliği
MADDE 14 - (1) Erasmus Sözleşmesi, Erasmus Staj Hareketliliği süresi en az 60 takvim günü olacak şekilde
öğrenci ve kurum yetkilisi tarafından imza altına alınır.
(2) Erasmus Staj Hareketliliğinin tam tanınmasının sağlanması ve hareketliliğin standart bir sistem dahilinde
gerçekleştirilmesi için öğrenci, “Giden Öğrenci Staj Belgesi” kullanmalıdır.
(3) Staj Belgesi, Erasmus Staj Hareketliliği gerçekleşmeden önce doldurulur ve Staj etkinliğinin içerik
bakımından uygunluğu için Bölüm/ABD Staj Komisyonu onayı aranır.
(4) Staj Belgesi sırasıyla; öğrenci, Bölüm/ABD Erasmus Koordinatörü, Bölüm/ABD Başkanı ve Erasmus
1 / 2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ERASMUS DEĞİŞİM PROGRAMI İLE GİDEN ÖĞRENCİLER İÇİN TANINMA (İNTİBAK) USUL VE ESASLARI.pdf|P:2]]
Kurum Koordinatörü tarafından imza altına alınır ve ilgili yönetim kurulunun onayına sunulur.
MADDE 15 - Erasmus Staj Hareketliliği, İşletmede Mesleki Eğitim Programı (İMEP) dersine saydırılamaz
MADDE 16 - Staj Belgesi, Erasmus Staj Hareketliliği Türkiye Ulusal Ajansı El Kitabında belirtilen şekliyle
başarılı bir şekilde tamamlandığı takdirde intibak işlemleri gerçekleştirilmek üzere Erasmus Ofisi tarafından Öğrenci
İşleri Daire Başkanlığına / Lisansüstü Eğitim Enstitüsü'ne gönderilir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Harf Notunun Oluşturulması ve İntibak
MADDE 17 - İntibak işlemleri için öğrencinin karşı kurumdan getirdiği "Transcript of Records" (ToR)
altında ya da ekinde bulunan karşı kurumun not sistemi dikkate alınarak ve YÖK/TÜBİTAK/BTÜ not dönüşüm tabloları
esas alınarak yapılmalıdır.
MADDE 18 - (1) Bursa Teknik Üniversitesi’nde tanımlı bir dersin karşı kurumda alınan iki ders ile
eşleştirildiği durumda, karşı kurumdan alınan her bir not 4’lü not sistemine dönüştürüldükten sonra Ağırlıklı Not
Ortalaması (ANO) hesaplanır ve Bursa Teknik Üniversitesi'nde tanımlı derse intibak ettirilir:
["A" dersi AKTS×(4𝘍lük Sistem Not Karşılığı)]+["B" dersi AKTS×(4𝘍lük Sistem Not Karşılığı)]
ANO =
Toplam AKTS
(2) Hesaplanan ANO değerinin karşısına Lisans öğrencileri için "BTÜ Lisans Not Dönüşüm Tablosu",
Lisansüstü öğrencileri için "BTÜ Lisansüstü Not Dönüşüm Tablosu"nda karşılık gelen harf notu öğrencinin notu olarak
intibak ettirilir.
MADDE 19 - Bursa Teknik Üniversitesi’nde tanımlı iki ders karşı kurumdaki bir ders ile eşleştirildiği
durumda, karşı kurumdan alının transkriptteki not YÖK, TÜBİTAK ve BTÜ not dönüşüm tabloları esas alınarak eşdeğer
kabul edilmiş Bursa Teknik Üniversitesi'ndeki derse intibak ettirilir.
MADDE 20 - Öğrencinin karşı kurumda aldığı ve başarısız olduğu tüm dersler kurumumuz tarafından FF
olarak tanınır.
MADDE 21 - Öğrenim Anlaşmasında yer alıp ToR belgesinde görünmeyen dersler başarısız kabul edilir ve
FF harf notu ile tanınır.
MADDE 22 - (1) Transkriptte (ToR) not yerine "GEÇTİ (PASSED)", "BAŞARILI (SUCCESSFUL)" gibi
ibareler varsa ve bu ders kurumumuzdaki yerel kredisi olan bir ders ile eşdeğer kabul edilmişse, öğrenci lehine
düşünülerek BB harf notu ile tanınır. Eğer ilgili ders kurumumuzda yerel kredisi olmayan bir ders ise "GEÇTİ (G)"
şeklinde tanınır.
(2) Kurumumuzdaki bir dersin notu "GEÇTİ (G)/KALIR (K)" şeklinde notlandırıldığı durumlarda bu ders karşı
kurumda yerel kredisi olan bir ders ile eşdeğer kabul edilmişse, not dönüşüm tabloları kullanılarak;
(i) Lisans programları için karşı kurumda aldığı dersin notu en az CC’ye,
(ii) Yüksek Lisans programları için karşı kurumda aldığı dersin notu en az CB’ye,
(iii) Doktora programları için karşı kurumda aldığı dersin notu en az BB’ye karşılık geldiği durumda,
eşleştirilen Bursa Teknik Üniversitesi dersi "GEÇTİ (G)" olarak tanınır.
(3) Kurumumuzdaki bir dersin notu "GEÇTİ (G)/KALIR (K)" şeklinde notlandırıldığı durumlarda ve bu ders
karşı kurumdan iki ders ile eşleştirildiği durumlarda, karşı kurumdan alınan derslerin ANO değeri hesaplanır ve Madde
22-(2) altındaki (i), (ii) ve (iii) kuralları uygulanır.
MADDE 23 - Öğrencinin karşı kurumda aldığı tüm dersler kurumumuzdan alacağı transkriptinde ve diploma
ekinde karşı kurumun belirttiği ders kodu, adı ve kredisi yanı sıra Bursa Teknik Üniversitesi’nde tanınan ders kodu, adı
ve kredisi ile beraber gösterilir.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Tam Tanınma
MADDE 24 - (1) Öğrenciden, Öğrenim Anlaşmasında belirtilen, eşdeğerliği tanınmış ve karşı kurumda
başarılı olduğu bir dersten tekrar sınava girmesi, ödev veya sunum yapması talep edilemez.
(2) Öğrencinin talep etmesi durumunda karşı kurumda başarılı olduğu dersi, kurumumuzda tekrar alması Bursa
Teknik Üniversitesi Lisans/Lisansüstü programları yönergesinde belirtilen kurallar çerçevesinde mümkündür.
MADDE 25 - Bu kurallar Erasmus Hareketliliğinden yararlanan öğrencilerimize 2023-2024 Eğitim-Öğretim
Yılı Güz Yarıyılı başından geçerli olmak üzere uygulanır.
MADDE 26 - (1) Bu usul ve esaslar, Bursa Teknik Üniversitesi Senatonun 20/09/2023 tarih ve SEN-2023/13/14
nolu kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
2 / 2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ERASMUS DEĞİŞİM PROGRAMI İLE GİDEN ÖĞRENCİLER İÇİN TANINMA (İNTİBAK) USUL VE ESASLARI.pdf|P:3]]
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
DEĞİŞİM PROGRAMLARI NOT DÖNÜŞÜM ÇİZELGELERİ (5 Sayfa)
Tablo 1: Yükseköğretim Kurulu (YÖK) 4’lük Sistemdeki Notların 100’lük Sistemdeki Karşılığı
4.00 100.00 3.43 86.70 2.94 75.26 2.45 63.83
3.99 99.76
3.42 86.46 2.93 75.03 2.44 63.60
3.98 99.53
3.41 86.23 2.92 74.80 2.43 63.36
3.97 99.30
3.40 86.00 2.91 74.56 2.42 63.13
3.96 99.06
3.95 98.83 3.39 85.76 2.90 74.33 2.41 62.90
3.94 98.60 3.38 85.53 2.89 74.10 2.40 62.66
3.93 98.36 3.37 85.30 2.88 73.86 2.39 62.43
3.92 98.13
3.36 85.06 2.87 73.63 2.38 62.20
3.91 97.90
3.35 84.83 2.86 73.40 2.37 61.96
3.90 97.66
3.89 97.43 3.34 84.60 2.85 73.16 2.36 61.73
3.88 97.20 3.33 84.36 2.84 72.93 2.35 61.50
3.87 96.96 3.32 84.13 2.83 72.70 2.34 61.26
3.86 96.73
3.31 83.90 2.82 72.46 2.33 61.03
3.85 96.50
3.30 83.66 2.81 72.23 2.32 60.80
3.84 96.26
3.83 96.03 3.29 83.43 2.80 72.00 2.31 60.56
3.82 95.80 3.28 83.20 2.79 71.76 2.30 60.33
3.81 95.56 3.27 82.96 2.78 71.53 2.29 60.10
3.80 95.33
3.26 82.73 2.77 71.30 2.28 59.86
3.79 95.10
3.25 82.50 2.76 71.06 2.27 59.63
3.78 94.86
3.24 82.26 2.75 70.83 2.26 59.40
3.77 94.63
3.76 94.40 3.23 82.03 2.74 70.60 2.25 59.16
3.75 94.16 3.22 81.80 2.73 70.36 2.24 58.93
3.74 93.93
3.21 81.56 2.72 70.13 2.23 58.70
3.73 93.70
3.20 81.33 2.71 69.90 2.22 58.46
3.72 93.46
3.19 81.10 2.70 69.66 2.21 58.23
3.71 93.23
3.70 93.00 3.18 80.86 2.69 69.43 2.20 58.00
3.69 92.76 3.17 80.63 2.68 69.20 2.19 57.76
3.68 92.53 3.16 80.40 2.67 68.96 2.18 57.53
3.67 92.30
3.15 80.16 2.66 68.73 2.17 57.30
3.66 92.06
3.14 79.93 2.65 68.50 2.16 57.06
3.65 91.83
3.64 91.60 3.13 79.70 2.64 68.26 2.15 56.83
3.63 91.36 3.12 79.46 2.63 68.03 2.14 56.60
3.62 91.13 3.11 79.23 2.62 67.80 2.13 56.36
3.61 90.90
3.10 79.00 2.61 67.56 2.12 56.13
3.60 90.66
3.09 78.76 2.60 67.33 2.11 55.90
3.59 90.43
3.58 90.20 3.08 78.53 2.59 67.10 2.10 55.66
3.57 89.96 3.07 78.30 2.58 66.86 2.09 55.43
3.56 89.73 3.06 78.06 2.57 66.63 2.08 55.20
3.55 89.50
3.05 77.83 2.56 66.40 2.07 54.96
3.54 89.26
3.04 77.60 2.55 66.16 2.06 54.73
3.53 89.03
3.03 77.36 2.54 65.93 2.05 54.50
3.52 88.80
3.51 88.56 3.02 77.13 2.53 65.70 2.04 54.26
3.50 88.33 3.01 76.90 2.52 65.46 2.03 54.03
3.49 88.10 3.00 76.66 2.51 65.23 2.02 53.80
3.48 87.86 2.99 76.43 2.50 65.00 2.01 53.56
3.47 87.63 2.98 76.20 2.49 64.76 2.00 53.33
3.46 87.40 2.97 75.96 2.48 64.53 1.99 53.10
3.45 87.16 2.96 75.73 2.47 64.30 1.98 52.86
3.44 86.93 2.95 75.50 2.46 64.06 1.97 52.63
Sayfa 1 / 5

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ERASMUS DEĞİŞİM PROGRAMI İLE GİDEN ÖĞRENCİLER İÇİN TANINMA (İNTİBAK) USUL VE ESASLARI.pdf|P:4]]
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
DEĞİŞİM PROGRAMLARI NOT DÖNÜŞÜM ÇİZELGELERİ (5 Sayfa)
Tablo 1: Yükseköğretim Kurulu (YÖK) 4’lük Sistemdeki Notların 100’lük Sistemdeki Karşılığı (devam)
1.96 52.40 1.47 40.96
1.95 52.16 1.46 40.73
1.94 51.93 1.45 40.50
1.93 51.70 1.44 40.26
1.92 51.46 1.43 40.03
1.91 51.23 1.42 39.80
1.90 51.00 1.41 39.56
1.89 50.76 1.40 39.33
1.88 50.53 1.39 39.10
1.87 50.30 1.38 38.86
1.86 50.06 1.37 38.63
1.85 49.83 1.36 38.40
1.84 49.60 1.35 38.16
1.83 49.36 1.34 37.93
1.82 49.13 1.33 37.70
1.81 48.90 1.32 37.46
1.80 48.66 1.31 37.23
1.79 48.43 1.30 37.00
1.78 48.20 1.29 36.76
1.77 47.96 1.28 36.53
1.76 47.73 1.27 36.30
1.75 47.50 1.26 36.06
1.74 47.26 1.25 35.83
1.73 47.03 1.24 35.60
1.72 46.80 1.23 35.36
1.71 46.56 1.22 35.13
1.70 46.33 1.21 34.90
1.69 46.10 1.20 34.66
1.68 45.86 1.19 34.43
1.67 45.63 1.18 34.20
1.66 45.40 1.17 33.96
1.65 45.16 1.16 33.73
1.64 44.93 1.15 33.50
1.63 44.70 1.14 33.26
1.62 44.46 1.13 33.03
1.61 44.23 1.12 32.80
1.60 44.00 1.11 32.56
1.59 43.76 1.10 32.33
1.58 43.53 1.09 32.10
1.57 43.30 1.08 31.86
1.56 43.06 1.07 31.63
1.55 42.83 1.06 31.40
1.54 42.60 1.05 31.16
1.53 42.36 1.04 30.93
1.52 42.13 1.03 30.70
1.51 41.90 1.02 30.46
1.50 41.66 1.01 30.23
1.49 41.43 1.00 30.00
1.48 41.20
Sayfa 2 / 5

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ERASMUS DEĞİŞİM PROGRAMI İLE GİDEN ÖĞRENCİLER İÇİN TANINMA (İNTİBAK) USUL VE ESASLARI.pdf|P:5]]
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
DEĞİŞİM PROGRAMLARI NOT DÖNÜŞÜM ÇİZELGELERİ (5 Sayfa)
Tablo 2: ECTS (European Credit Transfer System) - TÜBİTAK
ECTS Notu 4'lük Harf Sistemindeki Karşılığı 4'lük istemdeki Not Karşılığı
A A 4.0
B B+ 3.3
C B 3.0
D C+ 2.3
E C 2.0
FX F 0.0
F F 0.0
Tablo 3: Almanya - TÜBİTAK
4'lük Sistemdeki
Not Not Karşılığı
1.0 4.00
1.1 3.93
1.2 3.87
1.3 3.80
1.4 3.73
1.5 3.67
1.6 3.60
1.7 3.53
1.8 3.47
1.9 3.40
2.0 3.33
2.1 3.27
2.2 3.20
2.3 3.13
2.4 3.07
2.5 3.00
2.6 2.93
2.7 2.87
2.8 2.80
2.9 2.73
3.0 2.67
4.0 2.00
Tablo 4: İsviçre - TÜBİTAK
4'lük Sistemdeki
Not Not Karşılığı
6.0 4.0
5.5 3.5
5.2 3.2
5.0 3.0
4.5 2.5
4.0 2.0
Sayfa 3 / 5

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ERASMUS DEĞİŞİM PROGRAMI İLE GİDEN ÖĞRENCİLER İÇİN TANINMA (İNTİBAK) USUL VE ESASLARI.pdf|P:6]]
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
DEĞİŞİM PROGRAMLARI NOT DÖNÜŞÜM ÇİZELGELERİ (5 Sayfa)
Tablo 5: Fransa - TÜBİTAK
4'lük Sistemdeki Not
Not Karşılığı
20 4.0
19 3.8
18 3.6
17 3.4
16 3.2
15 3.0
14 2.8
13 2.6
12 2.4
11 2.2
10 2.0
Tablo 6: İtalya - TÜBİTAK
4'lük Sistemdeki 4'lük Sistemdeki
Notu Not Karşılığı Notu Not Karşılığı
110 4.00 89 3.05
109 3.95 88 3.00
108 3.91 87 2.95
107 3.86 86 2.91
106 3.82 85 2.86
105 3.77 84 2.82
104 3.73 83 2.77
103 3.68 82 2.73
102 3.64 81 2.68
101 3.59 80 2.64
100 3.55 79 2.59
99 3.50 78 2.55
98 3.45 77 2.50
97 3.41 76 2.45
96 3.36 75 2.41
95 3.32 74 2.36
94 3.27 73 2.32
93 3.23 72 2.27
92 3.18 71 2.23
91 3.14 70 2.18
90 3.09 69 2.14
68 2.09
67 2.05
66 2.00
Sayfa 4 / 5

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ERASMUS DEĞİŞİM PROGRAMI İLE GİDEN ÖĞRENCİLER İÇİN TANINMA (İNTİBAK) USUL VE ESASLARI.pdf|P:7]]
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
DEĞİŞİM PROGRAMLARI NOT DÖNÜŞÜM ÇİZELGELERİ (5 Sayfa)
Tablo 7: Bursa Teknik Üniversitesi (BTÜ) Lisans Not Dönüşüm Tablosu
BTÜ 4’lük Notlandırma Ham Başarı Puanı
Notu Sistemindeki Karşılığı (HBP) (100’lü not)
AA 4.00 90 ≤ HBP ≤ 100
BA 3.50 80 ≤ HBP < 90
BB 3.00 75 ≤ HBP < 80
CB 2.50 70 ≤ HBP < 75
CC 2.00 65 ≤ HBP < 70
DC 1.50 60 ≤ HBP < 65
DD 1.00 55 ≤ HBP < 60
FD 0.50 35 ≤ HBP < 55
FF 0.00 0 ≤ HBP < 35
Tablo 8: Bursa Teknik Üniversitesi (BTÜ) Lisansüstü Not Dönüşüm Tablosu
4’lük
Yüksek Lisans Doktora
Notlandırma
Sistemindeki Ham Başarı Puanı BTÜ Başarı Ham Başarı Puanı BTÜ Başarı
BTÜ Notu Karşılığı (HBP) (100’lü not) Durumu (HBP) (100’lü not) Durumu
AA 4.00 90 ≤ HBP ≤ 100 90 ≤ HBP ≤ 100
BA 3.50 80 ≤ HBP < 90 80 ≤ HBP < 90 Başarılı
Başarılı
BB 3.00 75 ≤ HBP < 80 75 ≤ HBP < 80
CB 2.50 70 ≤ HBP < 75 70 ≤ HBP < 75
CC 2.00 65 ≤ HBP < 70 65 ≤ HBP < 70
DC 1.50 60 ≤ HBP < 65 60 ≤ HBP < 65
Başarısız
DD 1.00 55 ≤ HBP < 60 Başarısız 55 ≤ HBP < 60
FD 0.50 50 ≤ HBP < 55 50 ≤ HBP < 55
FF 0.00 0 ≤ HBP < 50 0 ≤ HBP < 50
Sayfa 5 / 5

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ERASMUS PROGRAMI YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
3 Haziran 2015 ÇARŞAMBA Sayı : 2015/6/5
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
ERASMUS PROGRAMI YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu yönergenin amacı, Bursa Teknik Üniversitesi’nin Erasmus değişim programı çerçevesinde
yürüteceği faaliyetlere yönelik işleyişi düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu yönerge, Erasmus programına katılan öğrenci, akademik ve idari personelin hareketliliğine ilişkin
süreci ve ilgili birim ve kişilerin görev ve yetkilerine ilişkin esasları kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu yönerge; 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununa, Avrupa Komisyonu tarafından verilmiş olan
Yükseköğretim için Erasmus Beyannamesi’nde (Erasmus Charter for Higher Education) yer alan ilkelere, Avrupa Birliği Eğitim
ve Gençlik Programları Merkezi Başkanlığı (Ulusal Ajans) tarafından yayımlanan Erasmus+ Yükseköğretim Kurumları için El
Kitabı’nda belirlenen şartlara, Bursa Teknik Üniversitesi’nin yönetmeliklerinde yer alan esaslara, ve YÖK’ün ilgili mevzuatına
dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 - (1) Bu yönergede geçen
a) AKTS (ECTS): Avrupa Kredi Transfer Sistemi’ni,
b) Akademik Eşdeğerlik Belgesi: Erasmus programına katılan öğrencinin gideceği üniversiteyi, alacağı dersleri,
derslerin kredilerini, yurt dışında alınan derslerin Bursa Teknik Üniversitesi’nin ilgili birimindeki eşdeğer derslerini gösteren ve
öğrencinin kendisi, ilgili Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü, Fakülte/Enstitü Koordinatörü, Bölüm/EABD Başkanı,
Fakülte/Enstitü Sekreteri ve Erasmus Kurum Koordinatörü tarafından imzalanan ve Fakülte/Enstitü Yönetim Kurulu’nda
onaylanan belgeyi,
c) Akademik Eşdeğerlik Ders Değiştirme Belgesi: Erasmus programına katılan öğrencinin, Öğrenim Anlaşması’nda
ders değişikliği yapması gerektiğinde, değiştirilen dersleri ve Bursa Teknik Üniversitesi’nin ilgili birimindeki eşdeğer dersleri
gösteren ve öğrencinin kendisi, ilgili Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü, Fakülte/Enstitü Koordinatörü, Bölüm/EABD Başkanı,
Fakülte/Enstitü Sekreteri ve Erasmus Kurum Koordinatörü tarafından imzalanan ve Fakülte/Enstitü Yönetim Kurulu’nda
onaylanan belgeyi,
ç) Akademik Tanınma Belgesi: Erasmus programına katılan öğrencinin gittiği üniversiteyi, aldığı dersleri, derslerin
kredilerini ve notlarını, yurt dışında alınan derslerin Bursa Teknik Üniversitesi’nin ilgili birimindeki eşdeğer derslerini ve
notlarını gösteren ve ilgili Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü, Fakülte/Enstitü Koordinatörü, Bölüm/EABD Başkanı,
Fakülte/Enstitü Sekreteri ve Erasmus Kurum Koordinatörü tarafından imzalanan ve Fakülte/Enstitü Yönetim Kurulu’nda
onaylanan belgeyi,
d) Birim: Üniversitedeki Enstitü Anabilim Dalını, Fakültedeki Bölümü,
e) Birim Koordinatörü: Akademik birimlerde Erasmus Programının koordinasyonundan sorumlu olarak, ilgili birim
tarafından görevlendirilen koordinatörleri,
f) Dış İlişkiler Ofisi (DİO): Erasmus Programına ilişkin iş ve işlemleri yürütmekle görevli Rektörlük bünyesindeki Dış
İlişkiler Ofisini,
g) Erasmus+Yükseköğretim Kurumları için El Kitabı: Ulusal Ajans tarafından, ilgili yılın Erasmus Programı
Faaliyetlerinin temel uygulama ilkelerini belirlemek üzere yayımlanan kaynak belgeyi,
ğ) Erasmus Seçim Komisyonu: Rektörlükçe görevlendirilen ve Erasmus programından yararlanacak öğrenci ve
akademik ve idari personelin seçimini gerçekleştirilen komisyonu,
h) Erasmus Öğrenci Beyannamesi (EÖB): Erasmus programına katılacak öğrencilere üniversiteden ayrılmadan önce
verilen ve öğrencinin hak ve sorumluluklarını belirten belgeyi,
ı) Erasmus+Programı: Öğrencinin kurumlar arası anlaşmalar yoluyla yurt dışında bir yükseköğretim kurumunda
öğrenim görmesi, bir kurum/kuruluşta staj yapması, öğretim üyelerinin yurt dışındaki bir kurumda ders verme, öğretim
elemanları/personelin eğitim alması gibi hareketlilik faaliyetlerini kapsayan Erasmus programını içinde bulunduran ve Avrupa
Komisyonu tarafından 2014-2020 yılları arasında yürütülen eğitim ve gençlik programını,
i) Kurumlar Arası Anlaşma: Bursa Teknik Üniversitesi birimleri ile “Yükseköğretim için Erasmus Beyannamesi”ne
sahip olan yurtdışındaki yükseköğretim kurumlarının birimleri arasında yapılan öğrenci, öğretim üyesi ve personel Erasmus
anlaşmasını,
j) Öğrenim Anlaşması: Erasmus programına katılan öğrencinin gideceği üniversiteyi, alacağı dersleri, derslerin
kredilerini, yurt dışında alınan derslerin Bursa Teknik Üniversitesi’nin ilgili birimindeki karşılıklarını gösteren ve öğrencinin
kendisi, ilgili Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü ve gideceği üniversitenin Öğrenim Anlaşması’nı imzalamakla sorumlu kişisi
tarafından imzalanan anlaşmayı,
k) Öğrenci Öğrenim/Staj Hareketliliği Hibe Sözleşmesi: Bursa Teknik Üniversitesi ile Erasmus öğrenci öğrenim/staj
hareketliliğine seçilen öğrenci arasında imzalanan ve eklerinde, öğrenim anlaşması, genel hükümler ve diğer şartların yer aldığı
sözleşmeyi,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ERASMUS PROGRAMI YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
l) Personel Ders Verme ve Eğitim Alma Hareketliliği Hibe Sözleşmesi: Bursa Teknik Üniversitesi ile Erasmus personel
ders verme ve eğitim alma hareketliliğine seçilen personel arasında imzalanan ve eklerinde, Personel Hareketliliği Anlaşması,
genel hükümler ve diğer şartların yer aldığı sözleşmeyi,
m) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü’nü,
n) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosu’nu,
o) Staj için Akademik Eşdeğerlik Belgesi: Erasmus programına katılan öğrencinin gideceği kurumu, stajın yapıldığı
alanı ve AKTS kredisini, yurt dışında yapılan stajın Bursa Teknik Üniversitesi’nin ilgili birimindeki eşdeğer staj programını ve
AKTS kredisini gösteren ve ilgili Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü, Bölüm/EABD Başkanı, Dekan/Müdür, Fakülte/Enstitü
Sekreteri ve Erasmus Kurum Koordinatörü tarafından imzalanan ve Fakülte/Enstitü Yönetim Kurulu’nda onaylanan belgeyi,
ö) Staj için Akademik Tanınma Belgesi: Erasmus programına katılan öğrencinin gittiği kurumu, stajın yapıldığı alanı ve
AKTS kredisini, yurt dışında yapılan stajın Bursa Teknik Üniversitesi’nin ilgili birimindeki eşdeğer staj programını ve AKTS
kredisini gösteren ve ilgili Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü, Bölüm/EABD Başkanı, Dekan/Müdür, Fakülte/Enstitü Sekreteri
ve Erasmus Kurum Koordinatörü tarafından imzalanan ve Fakülte/Enstitü Yönetim Kurulu’nda onaylanan belgeyi,
p) Ulusal Ajans: Avrupa Birliği Eğitim ve Gençlik Programları Merkezi Başkanlığı’nı,
r) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesi’ni,
s) Yükseköğretim Kurumları için Erasmus Beyannamesi (ECHE: Erasmus Charter for Higher Education): Bir
yükseköğretim kurumunun Erasmus programına katılabileceğini bildiren yetki belgesini,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Yetkili Birim ve Kişiler
MADDE 5 – (1) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü, kurumun Yasal Temsilcisidir. Ulusal Ajans nezdinde
yapılacak ilgili yılın hareketlilik başvurusunu onaylar, sözleşmeleri ve buna bağlı diğer belgeleri imzalar, devam etmekte olan
faaliyet dönemine ilişkin ara raporu ve biten faaliyet dönemine ilişkin Üniversite nihai raporunu onaylar.
(2) Dış İlişkiler Ofisi Başkanı: Başkanın görevleri şunlardır:
a) Üniversitede Erasmus ve diğer değişim programları ile ilgili eşgüdümü sağlamak,
b) Başkan Yardımcısı, Koordinatörler, Uzmanlar ve sekreterle yapılan toplantıların gündemini hazırlamak ve
toplantılara başkanlık etmek,
(3) Dış İlişkiler Ofisi: Rektörlük bünyesinde Erasmus programına ilişkin gereken çalışmaları gerçekleştirir. Faaliyet
alanları şunlardır:
a) Erasmus programı çerçevesinde yurtdışındaki yükseköğrenim kurumları ile yapılan işbirliği anlaşmalarının metin
örnekleri ve protokollerinin hazırlık ve yürütme çalışmalarını yapmak,
b) Erasmus programı çerçevesinde gerçekleşen öğrenci ve personel hareketliliğinde ilan ve seçim aşamasından
hareketliliğin organizasyon takibi ve sonuçlandırılmasına kadar tüm işlerin koordinasyonunu ve yürütülmesini sağlamak.
Yurtdışına giden öğrenci ve personelin hareketliliği için gerekli işlemlerin gerçekleştirilmesini sağlamak, resmi yazıları
hazırlamak, kişileri yönlendirmek ve yol göstermek,
c) Erasmus programı çerçevesinde üniversiteye gelen yabancı öğrencilerin ve personelin her türlü başvuru, kabul,
karşılama, barınma/yerleştirme vb. işlemlerini yürütmek ve takibini yapmak. Bu öğrencilerin ve personelin Üniversite’ye ve
çevreye uyumunu sağlamak için tanıtım programları da dahil olmak üzere programlar yapıp yürütmek ve faaliyetler düzenlemek;
bu öğrencilerin ve personelin üniversitedeki çalışmalarını kolaylaştırmak için gerekli stratejiyi saptayıp uygulanmasında katkı
sağlamak,
ç) Erasmus programı ile ilgili ulusal ve uluslararası eğitim, fuar, konferans, seminer, vb. aktivitelerde üniversitenin
temsilinde destek olmak.
(4) Erasmus Kurum Koordinatörü: Erasmus programının koordinatörüdür. Öğretim üyeleri arasından Rektör tarafından
görevlendirilir. Görev dağılımına bağlı olarak en fazla iki kişi Koordinatör Yardımcısı olarak seçilebilir. Kurum Koordinatörünün
görevleri şunlardır:
a) Koordinatörü olduğu Erasmus programıyla ilgili olarak Dış İlişkiler Ofisi Başkanı ile eşgüdüm halinde çalışmak,
b) Üniversite genelinde Erasmus programıyla ilgili eşgüdümü sağlamak,
(5) ) Erasmus Fakülte/Yüksekokul Koordinatörü: Senato tarafından görevlendirilen öğretim üyesidir. Görevleri şunlardır:
a) Dış İlişkiler Ofisi ile fakülte/yüksekokul arasındaki koordinasyonu sağlamak,
b) Bölüm koordinatörleri ve Dış İlişkiler Ofisi arasında bilgi akışını sağlamak,
c) Dış İlişkiler Ofisinde hareketlilik faaliyetlerinin sağlıklı yürümesine birimi adına destek vermek,
ç) Yeni ikili anlaşmalar yapmak ve bölüm koordinatörleri ile bölüm öğretim elemanlarını bu konuda teşvik etmek,
d) Erasmus programı hareketlilik başvuruları için DİO tarafından yapılan ilanları ve seçim sonuçlarını birimlerinde
duyurmak,
e) Erasmus programı kapsamında hareketlilik faaliyetini tamamlayan öğrencilerin dönüş yaptıktan sonra akademik
tanınma/ders saydırma işlemlerinin yapılmasında bölüm koordinatörüne destek olmak,
f) Erasmus programı kapsamında gelen öğrencilerin akademik oryantasyonu, ders seçimi, eğitimlerinin takibi ve
transkriptlerinin hazırlanmasında destek olmak,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ERASMUS PROGRAMI YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
g) Gelen öğrenciler için gerektiğinde ders açılması işlemlerini takip etmek,
ğ) Erasmus programı kapsamında gelen akademik personelin akademik ihtiyaçlarını karşılamak, ders verme süreçlerinin
programlarını yönetmek ve birimde misafir etmek,
h) AKTS ve hareketliliğin sağlıklı yürütülmesine yönelik çalışmalar kapsamında yapılacak müfredat düzenlemelerine
doğrudan katılmak,
ı) Erasmus programı ile ilgili gelişmeleri ve alınan kararları bölüm koordinatörlerine iletmek,
i) Bölüm koordinatörleri arasında eşgüdümü sağlamak ve alınan kararları uygulamak.
(6) Erasmus Enstitü Koordinatörü: İlgili enstitü müdürü tarafından öğretim üyeleri arasından görevlendirilen öğretim
üyesidir. Görevleri şunlardır:
a) Erasmus programı ile ilgili gelişmeleri ve alınan kararları enstitü anabilim dalı koordinatörlerine iletmek,
b) Enstitü anabilim dalı koordinatörleri arasında eşgüdümü sağlamak ve alınan kararları uygulamak.
(7) Erasmus Bölüm/Enstitü Anabilim Dalı (EABD) Koordinatörü: Senato tarafından öğretim üyeleri arasından
görevlendirilir. Lisansüstü programlarda, ilgili Erasmus Bölüm Koordinatörü, aynı zamanda Erasmus EABD Koordinatörü’dür.
Bu durumlarda ayrıca Erasmus EABD Koordinatörü atanmaz. Disiplinlerarası programların değişim programları koordinatörleri
EABD başkanlığı tarafından öğretim üyeleri arasından atanır. Görevleri şunlardır:
a) Dış İlişkiler Ofisine hareketlilik faaliyetlerinin sağlıklı yürümesine bölümü/EABD’si adına destek vermek,
b) Kurumlar arası anlaşmaları düzenlemek ve yürütmek,
c) Erasmus programını bölüm/EABD öğrenci ve öğretim elemanlarına tanıtmak, öğrencileri yönlendirmek ve bilgi
taleplerine mutlaka karşılık vermek,
ç) Erasmus programı hareketlilik başvuruları için Koordinatörlük tarafından yapılan ilanları ve seçim sonuçlarını
bölümlerinde/EABD’de duyurmak,
d) Erasmus programı kapsamında giden öğrencilerin başvuru süreçlerinin takibinde Koordinatörlüğe doğrudan destek
olmak,
e) Erasmus programı kapsamında giden öğrenciyle birlikte alınacak dersleri seçmek ve Öğrenim Anlaşması’nı
hazırlamak,
f) Erasmus programı kapsamında giden öğrenci ile birlikte Akademik Eşdeğerlik Formu’nu hazırlamak,
g) Erasmus programı kapsamında yapılan hareketlilik faaliyeti esnasında öğrencinin seçtiği derslerde değişlik yapılması
gerektiğinde Öğrenim Anlaşması’nda değişiklik yapmak ve Akademik Eşdeğerlik Ders Değiştirme Belgesi’ni hazırlamak,
ğ) Hareketlilik faaliyeti sürerken, yurtdışındaki öğrencilerin akademik sıkıntıları olduğunda destek olmak,
h) Erasmus programı kapsamında yapılan hareketlilik faaliyetini tamamlayan öğrencilerin dönüş yaptıktan sonra
akademik tanınma/ders saydırma işlemlerini yapmak, Akademik Tanınma Belgesi’ni hazırlamak,
ı) Erasmus programı yoluyla yurt dışından gelen öğrencilerin akademik oryantasyonu, ders seçimi, eğitimlerinin takibi
ve transkriptlerinin hazırlanmasında destek olmak,
i) Yurt dışından gelip öğrenimini tamamlayan öğrencilerin not döküm çizelgesini hazırlamak,
j) Bölümdeki/EABD’deki öğretim elemanlarını gelişmelerden haberdar etmek.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Erasmus Programı Kapsamında Giden Öğrenciler
Erasmus (Hareketlilik) Koşulları
MADDE 6- (1) Erasmus programı altındaki Erasmus öğrenim hareketliliği kapsamındaki faaliyetler için Bursa Teknik
Üniversitesi ile ECHE sahibi yükseköğretim kurumları arasında imzalanmış geçerli bir kurumlar arası anlaşmanın olması gerekir.
MADDE 7- (1) Programa başvuracak öğrencilerin sağlaması gereken genel not ortalaması ile değerlendirme kriterleri,
ülke düzeyinde bu faaliyetlerin koordinasyonu ve organizasyonunu sağlayan Türk Ulusal Ajansı’nın teklif çağrısında veya YÖK
tarafından belirlenir.
Başvuru Ölçütleri
MADDE 8 - (1) Erasmus öğrenim hareketliliğinden yararlanacak öğrencilerin,
a) Bursa Teknik Üniversitesi’nde kayıtlı öğrenci olması gerekir.
b) En az bir yarıyıl kayıtlı olduğu programa devam etmiş olması gerekir.
c) Hazırlık ve birinci sınıfında okuyan öğrenciler, Erasmus öğrenim hareketliliğinden yararlanamaz; ancak bu öğrenciler
ikinci sınıfta Erasmus öğrencisi olabilmek için başvurularını birinci sınıfta yapabilirler.
ç) Erasmus programına başvuracak öğrencilerin ağırlıklı not ortalamasının en az 2,20/4,00 olması gerekir.
d) Erasmus programına başvuracak lisansüstü öğrencilerinin ağırlıklı not ortalamasının en az 2,50/4,00 olması gerekir.
e) Erasmus programı çerçevesinde ilk kez Erasmus programından faydalanacak öğrenciler, hareketlilik faaliyetlerinin
sayısı ve türünden bağımsız olarak, her öğretim basamağı için (lisans, yüksek lisans ve doktora) toplam 12 aya kadar hibe
alabileceklerdir.
f) İsteyen öğrenciler hibe almadan da Erasmus öğrencisi olabilirler. Hibe almayan öğrenciler de hibe alan öğrencilerle
birlikte genel değerlendirmeye tabi tutulur. Hibe almayan öğrenciler hibe alan Erasmus öğrencileriyle aynı süreç ve işleme
tabidirler ve kurumlar arası anlaşma kontenjanları dahilinde bu Erasmus programından yararlanabilirler.
g) Not ortalamasının belirlenmesinde öğrencinin almış olduğu en son not döküm çizelgesi esas alınır. Öğrencisi olunan
(Erasmus seçimlerinin yapıldığı) üniversite tarafından verilen güncel not döküm çizelgesinin kullanılması esas olmakla birlikte,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ERASMUS PROGRAMI YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
yüksek lisans ve doktora düzeylerinde ilk dönem başvuran ve öğrenim gördüğü lisansüstü program için henüz Bursa Teknik
Üniversitesi’nde not döküm çizelgesi oluşmamış öğrenciler için bir önceki yükseköğretim basamağında alınan mezuniyet not
ortalaması esas alınır. Benzer şekilde, yatay veya dikey geçiş yoluyla başka bir yükseköğretim kurumundan geçiş yapmış ve
Bursa Teknik Üniversitesi’nde henüz bir not ortalaması oluşmamış öğrenciler için, geldikleri yükseköğretim kurumundan
aldıkları son not döküm çizelgesindeki not ortalamaları dikkate alınır.
ğ) Yüksek lisans ve doktora programlarına kayıtlı öğrenciler, ders veya tez döneminde danışmanlarının onayı ile
Erasmus programından faydalanabilirler.
h) Araştırma görevlileri başvuru aşamasında ilgili Bölüm Başkanlığının ve Dekanlığın/Enstitü Müdürlüğünün onayını
alır.
ı) Doktora programlarının aşağıda belirtilen aşamalarında Erasmus programından yararlanılamaz:
1) Doktora yeterlik sınavına girmemiş olan doktora öğrencilerinin doktora yeterlik sınavına girmeleri gereken son
dönem,
2) Tez önerisi savunmasının yapılacağı son dönem,
3) Programın azami süresinin son dönemi.
i) Program kapsamında alınacak dersler hangi dilde verilmekte ise ilgili dilin yeterli düzeyde bilinmesi gerekir.
Başvurulacak programın varsa gerekli gördüğü diğer başvuru koşullarını sağlamak gerekir.
Başvuru
MADDE 9- (1) Öğrenciler, Erasmus öğrenci öğrenim hareketliliği ve başvurusu hakkındaki bilgileri, Dış İlişkiler
Ofisi’nden ve internet sayfasından elde ederler. Ayrıca gerekli bilgiler, tüm birimlere resmi yazı ile bildirilir ve birimlerce
öğrencilere duyurulmak üzere ilan edilir. Erasmus öğrenci öğrenim hareketliliği için kurumlar arası anlaşmaları gösteren listeler
Bursa Teknik Üniversitesi internet sayfasında ilan edilir.
(2) Başvuru ve sınav tarihleri Dış İlişkiler Ofisi tarafından belirlenir ve ofisin internet sayfasında en az 20 (yirmi) gün
kalmak suretiyle ilan edilir.
(3) Başvurular Dış İlişkiler Ofisi’ne yapılır. Öğrenciler, başvuru formunda birimin kurumlar arası anlaşmasının olduğu
üniversitelere göre tercihlerini yaparlar ve son başvuru tarihinden önce başvurularını tamamlarlar. Başvuru esnasında, onaylı not
döküm çizelgesi, öğrenci tarafından ofise teslim edilir. ÖSYM tarafından denkliği kabul edilen bir sınava girmiş ve Yabancı
Diller Yüksekokulu tarafından yapılacak yabancı dil sınavından alması gereken puana eşdeğer bir puan almış olan öğrenciler,
girdikleri yabancı dil sınavı ile ilgili belgeyi Dış İlişkiler Ofisi’ne başvuru esnasında teslim ederler.
(4) Öğrenciler başvurularında DİO’nun belirleyeceği sayıda üniversite tercihinde bulunabilirler. Bu tercihler
belirlenirken, Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü ve öğrencilerin tez ve/veya akademik danışmanlarının görüşleri, ilgili
üniversitenin ders programı, derslerin yapısı ve içeriği, öğretim dili, derslerin Avrupa Kredi Transfer Sistemi (AKTS/ECTS)
kredileri veya üniversitenin kredi sistemi ve benzeri koşullar dikkate alınır. Öğrenci, uygun görülen üniversiteleri başvuru
formunda belirtir.
Değerlendirme ve Yerleştirme Süreç ve İşlemleri
MADDE 10- (1) Öğrencilerin yabancı dil yeterlilik düzeylerinin belirlenmesi için yapılacak Erasmus yabancı dil sınavı,
Yabancı Diller Yüksekokulu tarafından yapılır. Sınav sonucu iki yıl süre ile geçerlidir.
(2) Lisans öğrencilerinin yabancı dil yazılı sınavından 100 tam puan üzerinden en az 65 almaları gerekir. Başvuru yapan
tüm öğrencilerin bu sınava girmesi gerekir. Ancak ÖSYM tarafından denkliği kabul edilen bir sınavdan bu puana eşdeğer bir puan
almış olan öğrenciler, isterlerse Erasmus yabancı dil sınavına girmeyebilirler.
(3) Lisansüstü öğrencilerinin yabancı dil yazılı sınavından 100 tam puan üzerinden en az 65 almaları gerekir. Başvuru
yapan tüm öğrencilerin bu sınava girmesi gerekir. Ancak ÖSYM tarafından denkliği kabul edilen bir sınavdan bu puana eşdeğer
bir puan almış olan öğrenciler, Erasmus yabancı dil sınavına girmeyebilirler.
(4) Erasmus programına başvuran öğrencilerin başvurularının değerlendirilmesinde esas alınacak başarı notu, ağırlıklı
not ortalaması ile yabancı dil puanının Ulusal Ajans’ın Teklif Çağrısı’nda belirtilen değerlendirme ölçütlerine göre
ağırlıklandırılarak hesaplanır.
(5) Başvurular, o yıl için belirlenen ve başvuru sürecinden önce açıklanan ölçütler göz önüne alınarak, Erasmus Seçim
Komisyonu tarafından değerlendirilir ve yerleştirmeler Komisyonca yapılır.
(6) Değerlendirme sonuçları, öğrencilerin aldıkları tüm puanları içerecek şekilde Bursa Teknik Üniversitesi’nin internet
sayfasında ilan edilir.
Öğrencilerin Bursa Teknik Üniversitesi’ndeki Statüleri
MADDE 11- (1) Öğrenciler, Erasmus programı kapsamında yurtdışında bulunacakları süre içinde ilgili yönetmelik
çerçevesinde izinli sayılmak üzere Bölüm/EABD Başkanlıklarına başvururlar.
(2) Erasmus programı öğrencileri, yurt dışında öğrenim gördükleri ilgili eğitim-öğretim yarıyılı/yılında ders seçimi
yapmaksızın kayıt yenileme işlemlerini gerçekleştirirler.
(3) Erasmus programına katılan öğrenciler, yurt dışındaki başka bir kurumda öğrenimleri sırasında üniversitedeki katkı
paylarını ödemeye devam ederler. Ayrıca karşı üniversiteye öğrenim ücreti ödemezler.
(4) Erasmus programı çerçevesinde karşı üniversitede geçirilen süre, öğrencinin toplam öğrenim süresine dahildir,
öğrencinin azami izin süresinden eksiltilmez.
(5) Erasmus programından yararlanmak isteyen öğrencilerin ve araştırma görevlilerinin durumları, ilgili yönetmelikler
ve yönergeler çerçevesinde değerlendirilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ERASMUS PROGRAMI YÖNERGESİ.pdf|P:5]]
Öğrenci Seçiminden Sonra Yapılması Gereken İşlemler
MADDE 12- (1) Erasmus programına katılmak üzere belirlenen asıl ve yedek öğrencilerin Dış İlişkiler Ofisi tarafından
düzenlenen “Uyum Programı”na (Oryantasyon Programı) katılması, ilgili Bölüm/EABD Koordinatörü tarafından sağlanır.
(2) Öğrenciler, Bursa Teknik Üniversitesi’nin basılı olarak hazırladığı bir taahhütname imzalarlar.
(3) Öğrenim hareketliliği gerçekleştirmek için seçilmiş öğrenciler, faaliyetlerine başlamadan önce ve faaliyetlerini
tamamladıktan sonra ayrı ayrı olmak üzere, Çevirimiçi Dil Desteği sistemi üzerinden öğrenim faaliyetinin gerçekleştirildiği dilden
sınav olurlar. Sınavlar, öğrencilerin seçilmiş olma durumlarını etkilememektedir. Faaliyet öncesi ve sonrası yapılan sınavlar,
öğrencinin faaliyetleri süresince dil yeterliliklerinde meydana gelen değişimi gözlemlemek amacıyla yapılmaktadır. Her iki sınav
da zorunludur.
MADDE 13- (1) Erasmus programı ile herhangi bir üniversiteye yerleştirilen ve bu üniversiteye gitmeye hak kazanan
öğrenci, gideceği üniversitedeki birimin akademik takvimi, eğitim dili, öğretim programı, yurt olanağı ve ücreti, vize, sigorta,
bulunduğu ülke ve şehir, aylık ortalama gider ve ulaşım hakkındaki her türlü bilgiyi edinmekten sorumludur.
MADDE 14- (1) Yurtdışındaki üniversite tarafından istenen belgelerin hazırlanması öğrencinin sorumluluğundadır.
Belgelerin hazırlanmasında DİO, ilgili öğrenciye danışmanlık hizmeti verir.
(2) Başvuru evrakları, yurtdışındaki üniversitenin ilgili ofisine, DİO ile koordineli bir şekilde, son başvuru tarihinden
önce iletilir.
(3) Öğrencinin yurtdışına çıkış işlemleri, yurtdışında kalınacak yer temin edilmesi, pasaport ve vize işlemleri öğrencinin
sorumluluğundadır. Yurt dışına gidecek öğrenciye Dış İlişkiler Ofisi tarafından pasaport harcı muafiyet belgesi verilir.
(4) ) Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü, öğrenciye akademik konularda yardımcı olmaktan sorumludur.
MADDE 15- (1) Erasmus programı kapsamında giden öğrenci, Erasmus döneminde alacağı derslerin adlarını ve
kredilerini, bu derslerin Bursa Teknik Üniversitesi’ndeki programında eşdeğerliği olan dersleri gösteren Öğrenim Anlaşması’nı
(Learning Agreement) ve Akademik Eşdeğerlik Belgesi’ni ilgili Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü ile birlikte üç nüsha olarak
hazırlar. Öğrenim Anlaşması; öğrenci ve ilgili Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü tarafından imzalanır. Öğrencinin gideceği
üniversitenin Öğrenim Anlaşması’nı imzalamakla sorumlu kişisi tarafından imzalanmak üzere yurtdışındaki üniversiteye
gönderilir.
(2) Akademik Eşdeğerlik Belgesi, öğrencinin kendisi, ilgili Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü, Fakülte/Enstitü
Koordinatörü, Bölüm/EABD Başkanı ve Fakülte/Enstitü Sekreteri tarafından imzalanır, Fakülte/Enstitü Yönetim Kurulu’nda
onaylanır ve Kurum Koordinatörü tarafından imzalanmak üzere DİO’ya gönderilir. Öğrenim Anlaşması’nın birer nüshası öğrenci,
gidilecek kurum ve DİO tarafından muhafaza edilir.
(3) Öğrenim Anlaşmaları (Learning Agreement) yapılırken diğer yükseköğretim kurumunda alınacak dersler, ilgili
Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü tarafından belirlenir. Öğrencinin diğer kurumda alacağı dersler ile Bursa Teknik
Üniversitesi’nde ilgili yarıyıl/yılda almakla yükümlü olduğu derslerin birebir örtüşmesi gerekmez. Ancak içerik olarak
programındaki eşdeğer derslerin seçilmesine özen gösterilir. Kapsamı yönünden uygun olması durumunda bir ders, birden fazla
dersle eşleştirilebilir.
(4) Erasmus programı öğrencisinin bir yarıyılda 30 AKTS (ECTS) kredilik ders alması beklenir. Gerekçeli durumlarda
bu kredi miktarı en az 24 olabilir. Lisans programındaki öğrencilerin Bursa Teknik Üniversitesi’nde eşdeğer sayılacak derslerinin
sayısı veya kredileri toplamı, BTÜ Eğitim-Öğretim Yönetmeliklerinde ders yüküne ilişkin maddelerinde belirtilen sınırları
aşamaz.
MADDE 16- (1) Erasmus programı öğrencileri, gittikleri üniversitelerde alacakları herhangi bir dersin açılmaması veya
kontenjanın dolu olması gibi sebeplerle onaylanmış Öğrenim Anlaşması’nda değişiklik yapılması gerektiğinde, Öğrenim
Anlaşması’nı yarıyıl başından itibaren en geç (1) bir ay içerisinde yenileyerek onay için DİO’ya ve ilgili Erasmus Bölüm/EABD
Koordinatörüne göndermekle yükümlüdürler. Öğrenim Anlaşması’nda değişiklik; öğrenci, gidilecek üniversitenin Öğrenim
Anlaşması’nı imzalamakla sorumlu kişisi ve Üniversitemizdeki ilgili Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü tarafından imzalanır.
(2) Öğrenim Anlaşmasında değişiklik yapılması halinde, ilgili Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü ile öğrenci
tarafından Akademik Eşdeğerlik Ders Değiştirme Belgesi’nin de hazırlanması gerekmektedir. Akademik Eşdeğerlik Ders
Değiştirme Belgesi, değiştirilen dersleri ve Bursa Teknik Üniversitesi’nin ilgili birimindeki eşdeğer dersleri gösterir ve öğrencinin
kendisi, ilgili Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü, Fakülte/Enstitü Koordinatörü, Bölüm/EABD Başkanı ve Fakülte/Enstitü
Sekreteri tarafından imzalanır, Fakülte/Enstitü Yönetim Kurulu’nda onaylanır ve Erasmus Kurum Koordinatörü tarafından
imzalanmak üzere DİO’ya gönderilir.
MADDE 17- (1) Öğrenim hareketliliği öğrencileri, Erasmus programı hibesi almadan önce, Üniversite ile “Öğrenci
Öğrenim Hareketliliği Hibe Sözleşmesi” imzalarlar. Bu sözleşme ile öğrencinin Erasmus programına katılacağı kesinleşir. Hibe
sözleşmesi imzalayan öğrencilerin isimleri DİO tarafından Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı'na bildirilir. Sözleşmenin imzalanması
için gerekli belgeler şunlardır;
a) Kabul/Davet Mektubu (Letter of Acceptance/Invitation)
b) Öğrenim Anlaşması (Learning Agreement)
c) Akademik Eşdeğerlik Belgesi
ç) Not Döküm Belgesi (Transcript)
d) Vadesiz Euro Hesabı
e) Vize
f) Özel Sağlık Sigortası Poliçesi
(2) Hibeler o yıl için belirlenen ve duyurulan şekilde ödenir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ERASMUS PROGRAMI YÖNERGESİ.pdf|P:6]]
(3) Hareketlilikten yararlanmaktan vazgeçen yararlanıcı adayları, bu durumlarını ivedilikle Dış İlişkiler Ofisi’ne yazılı
olarak bildirirler.
(4) Yararlanıcılardan, faaliyete katılmak üzere kendilerine hibe ödemesi yapılmış olanların bu faaliyeti
gerçekleştirmemeleri ve tahakkuk eden hibeyi DİO’ya iade etmemeleri halinde, kendileriyle imzalanmış sözleşme hükümleri ve
diğer ilgili mevzuat uyarınca yasal takip başlatılır.
MADDE 18- (1) Her öğrenciye öğrenim dönemi başlamadan önce DİO aracılığıyla hak ve yükümlülükleri gösteren
Erasmus Öğrenci Beyannamesi verilir.
MADDE 19- (1) Erasmus öğrenim hareketliliği kapsamında gönderilecek öğrenci, Erasmus süresini kapsayacak şekilde
özel sağlık sigortası yaptırır ve poliçenin bir nüshasını DİO’ya verir.
MADDE 20- (1) Kabul mektubu gelen öğrenciye vize işlemleri ile ilgili yazı, konsolosluğa/elçiliğe teslim edilmek
üzere verilir.
MADDE 21- (1) Erasmus öğrenim hareketliliğinde, Dış İlişkiler Ofisi tarafından istenen diğer tüm işlemleri
tamamladıktan sonra vizesini alan öğrenciye, kalacağı ülke ve süreye göre ödenecek hibe miktarı hesaplanır ve bu tutarın %70’i,
Ulusal Ajans tarafından Bursa Teknik Üniversitesi’nin hesabına yatırılması kaydıyla yurt dışına gitmeden önce kendisine ödenir.
Yurt dışında eğitimini başarıyla tamamlayan öğrenciye, öğrenim süresini teyit eden Katılım Sertifikası’nı ve Dış İlişkiler
Ofisi’nce istenen diğer evrakları teslim ettikten sonra geriye kalan %30’lik hibe miktarı ödenir.
(2) Üniversite, sorumluluklarını yerine getirmeyen ve/veya başarısız öğrencilerin hibelerinde kesinti yapabilir.
Yurtdışında bulundukları süre içinde derslerine devam etmedikleri, sınavlarına girmedikleri ve/veya öğrenci olarak yapmakla
yükümlü oldukları sorumluluklarını yerine getirmedikleri tespit edilen ve Üniversite tarafından belirlenen tarihe kadar dönüş
belgelerini DİO’ya teslim etmeyen ve/veya öğrenci nihai raporunu doldurmayan öğrencilerin hibelerinde kesinti yapılabilir.
Öğrenci Döndükten Sonra Yapılması Gereken İşlemler
MADDE 22- (1) Öğrenim hareketliliğine katılan öğrenci, eğitim sürecinin başlangıç-bitiş tarihlerini gösteren Katılım
Sertifikasını (Certificate of Attendance), pasaportun aslı ve giriş-çıkış tarihlerinin bulunduğu sayfaların fotokopisini, seyahat
belgelerini, aldığı notları gösteren Not Döküm Çizelgesini (Transcript of Records), Öğrenim Anlaşması’nda değişiklik yapıldıysa
güncellenmiş Öğrenim Anlaşmasını ve Akademik Eşdeğerlik Ders Değiştirme Belgesi’ni, Çevirimiçi dil sınavı ile ilgili formu ve
Öğrenci Nihai Rapor Formu’nu Dış İlişkiler Ofisi’ne teslim etmek zorundadır.
MADDE 23- (1) Yurt dışındaki üniversiteden gelen Not Döküm Çizelgesi (Transkript of Records), Dış İlişkiler Ofisi
tarafından Dekanlık veya Müdürlük vasıtasıyla ilgili Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü’ne iletilir. Akademik Tanınma Belgesi,
Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü tarafından hazırlanır.
(2) Erasmus programı kapsamında hazırlanan Akademik Tanınma Belgesi; ilgili Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü,
Fakülte/Enstitü Koordinatörü, Bölüm/EABD Başkanı ve Fakülte/Enstitü Sekreteri tarafından imzalanır ve Fakülte/Enstitü
Yönetim Kurulu’nda onaylanır. Dış İlişkiler Ofisi’ne gönderilen Akademik Tanınma Belgesi, Dış İlişkiler Ofisi tarafından
incelenip Erasmus Kurum Koordinatörü tarafından onaylandıktan sonra, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı’na gönderilir.
MADDE 24- (1) Erasmus programına katılan öğrenciler, yurt dışındaki öğrenim faaliyetini tamamlayıp Üniversiteye
döndükten sonra Erasmus programı ile ilgili Öğrenci Nihai Raporu’nu (Çevrim içi AB Anketi Formu) hazırlayarak, Dış İlişkiler
Ofisi’ne vermekle yükümlüdürler.
MADDE 25- (1) Lisansüstü öğrenim hareketliliği kapsamında tez döneminde giden öğrenciler, her dönem için
yaptıkları çalışmalarına karşılık en az 30 AKTS kredisi alacak şekilde, gidilen üniversite ile öğrenim anlaşması yapmak
durumundadır. Yurt dışına giden lisansüstü öğrencisi, çalışmalarının her aşaması hakkında danışman öğretim üyesini
bilgilendirmekle yükümlüdür. Tez döneminde giden lisansüstü öğrencilerinin yaptıkları çalışmalar araştırma niteliğinde olsa dahi
bu öğrenciler, karşılığı olan AKTS kredilerini gösteren başarı durumunu ilgili enstitüye sunmak zorundadırlar. Lisansüstü
öğrencilerin de, döndükten sonra bu yönergenin 22 ve 24’üncü maddelerindeki hususları yerine getirmeleri gerekir.
Akademik Tanınma
MADDE 26- (1) Erasmus programı kapsamında yurt dışında başka bir yükseköğretim kurumunda eğitim-öğretimini
tamamlayan öğrencilerin akademik tanınma işlemleri, öğrencinin kayıtlı olduğu birimin Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü
tarafından yapılır. Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü, Akademik Tanınma Belgesi’ni hazırlar.
(2) Akademik Tanınma Belgesi (Proof of Recognition) hazırlanırken Bursa Teknik Üniversitesi Erasmus programları
lisans ve lisansüstü not dönüşüm tabloları kullanılır (Tablo 1 ve Tablo 2). Yurt dışında öğrenim gördüğü kurumun not
değerlendirme sistemi de dikkate alınarak bu dönüşüm işlemi, ilgili Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü tarafından yapılır.
(3) Akademik Tanınma Belgesi, Öğrenci İşleri Dairesi Başkanlığı’na gönderilir. İlgili belgede belirtilen orijinal kodlar,
ders adları, AKTS kredileri ve notlar, Öğrenci Bilgi Sistemine işlenir. Sistemde derslerin Türkçe adları da belirtilir.
Öğrencinin yurt dışında aldığı ve başarılı olduğu dersler, Bursa Teknik Üniversitesi not döküm çizelgesinde orijinal isimleri ve
kredileriyle yer alır. Tanınan derslerin yer aldığı öğrencinin son transkriptinin bir nüshası Öğrenci İşleri Dairesi Başkanlığı
tarafından öğrenciye ve Dış İlişkiler Ofisi’ne gönderilir.
(4) Öğrencinin yurt dışında aldığı ve başarılı olduğu dersler; orijinal isimleri, kredileri ve notları ile Diploma Eki’nde de
yer alır ve Diploma Eki’nde açık bir şekilde Erasmus+ kapsamında hareketlilikten faydalandığı belirtilir. Ayrıca transkript ve
Diploma Eki’nde hangi derslerin Erasmus+ kapsamında alındığı anlaşılır bir şekilde gösterilir.
(5) Erasmus statüsündeki öğrencilerimizin misafir oldukları üniversiteden aldıkları derslerden başarısız olmaları
durumunda, derslerini Üniversitemizden almadıklarından, bu öğrencilerin ara sınav ve dönem sonu sınavları Üniversitemizce
yapılmadığı için döndüklerinde bütünleme sınav hakkı bulunmamaktadır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ERASMUS PROGRAMI YÖNERGESİ.pdf|P:7]]
MADDE 27 – (1) Yukarıda belirtilen not dönüşüm işlemleri yapılırken aşağıdaki tablo esas alınır:
Tablo (1): Erasmus Programları Lisans Not Dönüşüm Tablosu
4’lük Notlandırma
Bursa Teknik
ECTS Notu
Üniversitesi’nin Notu
Sistemindeki
Karşılığı
A AA 4.00
B BA 3.50
C BB 3.00
D CB 2.50
E CC 2.00
FX DD 1.00
F FF 0.00
Successful BB 3.00
Pass BB 3.00
Tablo (2): Erasmus Programları Yüksek Lisans Not Dönüşüm Tablosu
4’lük Notlandırma
Bursa Teknik
ECTS Notu Sistemindeki
Üniversitesi’nin Notu
Karşılığı
A AA 4.00
B BA 3.50
C BB 3.00
D CB 2.50
E CC 2.00
FX F 0.00
F F 0.00
Successful BB 3.00
Pass BB 3.00
Erasmus Programı Kapsamında Bursa Teknik Üniversitesi’ne Gelen Öğrenciler Başvuru
MADDE 28 - (1) Öğrencinin Bursa Teknik Üniversitesine Erasmus öğrenim hareketliliği kapsamında gelebilmesi için
öncelikle öğrencinin eğitim alacağı Birim ile Üniversitesi arasında ikili anlaşma yapılmış olmalıdır. Bursa Teknik Üniversitesine
Erasmus programı öğrencisi olarak gelmek isteyen öğrenci, Dış İlişkiler Ofisi internet sayfasından başvuru formunu sağlar,
doldurur ve Dış İlişkiler Ofisi’ne son başvuru tarihinden önce gönderir. Başvuru formu ile beraber aşağıdaki belgeler de
gereklidir;
a) Öğrenci Kimlik Kartı Formu + 4 Fotoğraf
b) Öğrenim Anlaşması (Learning Agreement) (Öğrenim hareketliliği kapsamında gelen öğrenci hazırlar)
c) Eğitim Anlaşması (Teaching Assignment) (Staj hareketliliği kapsamında gelen öğrenci hazırlar)
d) Kendi Üniversitesinden alacağı güncel Not Döküm Belgesi (Transcript)
e) Pasaport Fotokopisi
Ders Seçimi ve Öğrenim Anlaşması
MADDE 29 – (1) Gelen öğrenci, alacağı derslerin seçimi için Bursa Teknik Üniversitesi internet sayfasından
ulaşabileceği Bilgi Paketi’nden yararlanır ve başvuru formunda alacağı dersleri belirtir. Derslerin açılmaması durumunda, her iki
kurumun birim koordinatörlerinin onayı ile başvuru formunda belirtilen derslerde değişiklik yapılabilir.
(2) Gelecek öğrenciler, Öğrenim Anlaşmasını Dış İlişkiler Ofisi’ne gönderirler.
(3) İlgili Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörleri, Erasmus programı kapsamında gelen öğrencilerin ders seçimlerinde
de yardımcı olurlar ve öğrencilerin öğrenim anlaşmalarını imzalarlar.
Kabul Mektubunun Gönderilmesi
MADDE 30- (1) Başvuru belgeleri ve Öğrenim Anlaşması, Dış İlişkiler Ofisi tarafından değerlendirilir. Kabul edilen
öğrencilere Dış İlişkiler Ofisi tarafından kabul mektupları hazırlanıp gönderilir.
Gelen Öğrencilerin Bilgilendirilmesi
MADDE 31 - (1) Öğrencilere kabul mektubu ile birlikte bilgi notları gönderilir. Bilgi notlarında vize işlemleri,
akademik takvim ve uyum (oryantasyon) programı gibi bilgiler yer alır.
MADDE 32 - (1) Dış İlişkiler Ofisi, gelen öğrencilerin ön kayıt işlemlerini tamamlar ve Üniversite içi diğer idari
işlemlerinde danışmanlık yapar. Kesin kayıt işlemlerinin tamamlanması, öğrenci kimlik kartlarının hazırlanması, ders kaydı için
kullanılacak kullanıcı adı ve şifrenin verilmesi işlemlerinin kesin kayıt prosedürlerinin tamamlanmasını takiben başlatılması
Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı’nın sorumluluğundadır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ERASMUS PROGRAMI YÖNERGESİ.pdf|P:8]]
Gelen Öğrencilere Yönelik Uyum (Oryantasyon) Programı
MADDE 33- (1) Gelen öğrencilere yönelik Dış İlişkiler Ofisi, Yabancı Diller Yüksekokulu, Sağlık, Kültür ve Spor
Daire Başkanlığı ve Basın ve Halkla İlişkiler Koordinatörlüğü tarafından her yarıyıl başında bir uyum (oryantasyon) programı
düzenlenir. Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörleri de gelen Erasmus Programı öğrencilerine program/bölümlerine uyum
sağlamaları konusunda danışmanlık yaparlar.
Bursa Teknik Üniversitesinde Erasmus Programını Tamamlayan Öğrencilerle İlgili Yapılacak İşlemler
MADDE 34 – (1) Dış İlişkiler Ofisi tarafından, öğrencinin öğrenim gördüğü dönemi içeren bir Katılım Sertifikası
hazırlanır.
(2) Bursa Teknik Üniversitesi’nde programını tamamlayan Erasmus programı öğrencileri ülkelerine dönmeden önce
Bursa Teknik Üniversitesi öğrenci kimlik kartlarını Dış İlişkiler Ofisi’ne teslim ederler. Bu işlemleri tamamlayan öğrencilerin
yarıyıl içinde kullandıkları Bursa Teknik Üniversitesi hesapları kapatılır ve kendi üniversitelerinin Uluslararası İşbirliği
Ofislerine, Dış İlişkiler Ofisi tarafından resmi not döküm çizelgeleri gönderilir.
(3) Öğrenim hareketliliği öğrencisinin öğretim programından aldığı derslere ait notlar, Erasmus Bölüm/EABD
Koordinatörü tarafından AKTS not döküm çizelgesi formatına göre hazırlanır ve ilgili Enstitü Müdürlüğü/Fakülte Dekanlığı
aracılığıyla resmi üst yazıyla Dış İlişkiler Ofisi’ne gönderilir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Erasmus+ Programı Staj Hareketliliği
MADDE 35 – (1) Erasmus+ öğrenci staj hareketliliği programına başvuracak öğrencilerin aşağıdaki koşulları sağlamış
olmaları gerekir:
a) Genel not ortalamasının lisans öğrencileri için en az 2,20/4,00, lisansüstü öğrencileri için en az 2,50/4,00 olması,
b) Staj yapacakları kurum ya da kuruluşları, öğrencilerin ve ilgili Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörünün belirlemesi
ve gerekli iletişimin sağlanması,
c) Son başvuru tarihine kadar staj yapacakları kurum ya da kuruluşlardan kabul mektubu alınmış olması.
(2) Bir öğrenci, üniversiteye tahsis edilen hibe miktarı yeterli olduğu sürece, her öğrenim düzeyinde 2 aydan 12 aya
kadar Erasmus staj programından hibe alarak yararlanabilir. Ancak öğrenim ve staj hareketlilik süreleri toplamı ilgili öğrenim
düzeyi için 12 ayı geçemez.
(3) Staj hareketliliğinde sınıf şartı aranmaz. Son sınıf öğrencileri, öğrenci statüsünde iken staj hareketliliği için
başvurabilir, ancak staj faaliyetinin mezuniyet tarihinden itibaren 12 ay içerisinde tamamlanması gerekir.
(4) Öğrenciler stajın konusu ve süresi gibi konularda ilgili Bölüm/EABD başkanlıklarının onayını alır.
(5) Erasmus programı staj hareketliliğinde kurumlar arası anlaşma ve staj yaptıracak kuruluşun ECHE sahibi olması
zorunlu değildir.
(6) Başvurular, başvuru sürecinden önce açıklanan ve o yıl için belirlenen ölçütler ve ilkeler göz önüne alınarak yapılır.
(7) Staj hareketliliğinde, Staj Hareketliliği için Öğrenim Anlaşması (Learning Agreement for Traineeship); misafir
olunan kuruluş, Bursa Teknik Üniversitesi ve öğrenci arasında imzalanır. Öğrenci; çalışma programı, beceriler, yeterlilikler, usta
öğreticilik ve tanınma gibi konulara ait bilgileri içeren Staj Hareketliliği için Öğrenim Anlaşması’nı ilgili Erasmus Bölüm/EABD
Koordinatörü ve misafir olunan kuruluş ile birlikte hazırlar.
Staj Hareketliliği için Öğrenim Anlaşması’na (Learning Agreement for Traineeship) ek olarak ilgili Erasmus Bölüm/EABD
Koordinatörü ile birlikte Staj için Akademik Eşdeğerlik Belgesi hazırlanır. Staj için Akademik Eşdeğerlik Belgesi, ilgili Erasmus
Bölüm/EABD Koordinatörü, Bölüm/EABD Başkanı, Dekan/Müdür ve Fakülte/Enstitü Sekreteri tarafından imzalanır,
Fakülte/Enstitü Yönetim Kurulu’nda onaylanır ve Kurum Koordinatörü tarafından imzalanmak üzere DİO’ya gönderilir.
(8) Staj hareketliliği kapsamında gidecek öğrencinin sağlık, mesuliyet (sorumluluk) ve kaza sigortalarını yaptırması
gerekir.
(9) Öğrenci, gitmeden önce Dış İlişkiler Ofisi’nde hibe sözleşmesini imzalar. Bu sözleşme ile öğrencinin Erasmus staj
hareketliliği programına katılacağı kesinleşir.
(10) Staj hareketliliği gerçekleştirmek için seçilmiş öğrenciler, faaliyetlerine başlamadan önce ve faaliyetlerini
tamamladıktan sonra ayrı ayrı olmak üzere, Çevirimiçi Dil Desteği sistemi üzerinden staj faaliyetinin gerçekleştirildiği dilden
sınav olurlar. Sınavlar öğrencilerin seçilmiş olma durumlarını etkilememektedir. Faaliyet öncesi ve sonrası yapılan sınavlar
öğrencinin faaliyetleri süresince dil yeterliliklerinde meydana gelen değişimi gözlemlemek amacıyla yapılmaktadır. Her iki sınav
da zorunludur.
(11) Hibeler, o yıl için belirlendiği ve duyurulduğu şekilde ödenir.
(12) Staj faaliyetlerini tamamlayıp dönen öğrenciler, Erasmus programı ile ilgili Katılım Sertifikası’nı (Certificate of
Attendance), misafir olunan kuruluştaki sorumlu kişi tarafından doldurulmuş ve imzalanmış staj faaliyetindeki başarı
değerlendirmesini gösteren Staj Hareketliliği için Öğrenim Anlaşması’nın “Evaluation of the trainee” bölümünü, pasaportun aslı
ve giriş-çıkış tarihlerinin bulunduğu sayfaların fotokopisini, seyahat belgelerini, Çevirimiçi dil sınavı ile ilgili formu ve Öğrenci
Nihai Rapor Formu’nu hazırlayarak Dış İlişkiler Ofisi’ne sunmakla yükümlüdürler.
(13) Erasmus programı kapsamında yurt dışında başka bir kurumda staj faaliyetini tamamlayan öğrencilerin akademik
tanınma işlemleri, öğrencinin kayıtlı olduğu birimin Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü tarafından yapılır. Erasmus
Bölüm/EABD Koordinatörü, Staj için Akademik Tanınma Belgesi’ni hazırlar. Staj için Akademik Tanınma Belgesi, ilgili
Erasmus Bölüm/EABD Koordinatörü, Bölüm/EABD Başkanı, Dekan/Müdür ve Fakülte/Enstitü Sekreteri tarafından imzalanır,
Fakülte/Enstitü Yönetim Kurulu’nda onaylanır ve Kurum Koordinatörü tarafından imzalanmak üzere DİO’ya gönderilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ERASMUS PROGRAMI YÖNERGESİ.pdf|P:9]]
(14) Staj için Akademik Tanınma Belgesi, Öğrenci İşleri Dairesi Başkanlığı’na gönderilir. İlgili belgede belirtilen staj
faaliyeti ve AKTS kredileri, Öğrenci Bilgi Sistemine işlenir. Öğrencinin yurt dışında yaptığı ve başarılı olduğu staj, Bursa Teknik
Üniversitesi not döküm çizelgesinde orijinal ismi ve kredileri ile yer alır. Tanınan stajın yer aldığı öğrencinin son transkriptinin
bir nüshası Öğrenci İşleri Dairesi Başkanlığı tarafından öğrenciye ve Dış İlişkiler Ofisi’ne gönderilir.
(15) Öğrencinin yurt dışında yaptığı ve başarılı olduğu staj, orijinal ismi ve kredileri ile Diploma Eki’nde de yer alır ve
Diploma Eki’nde açık bir şekilde Erasmus+ kapsamında hareketlilikten faydalandığı belirtilir.
(16) Bu program çerçevesinde yapılan stajın öğrencinin kayıtlı olduğu programdaki zorunlu staja eşdeğer olabilmesi
için, o programın staj mevzuatına uyması gerekir. Stajın öğretim programında zorunlu olmadığı hallerde ise, yurt dışında geçirilen
yerleştirme süresi Diploma Eki’ne kaydedilmek üzere kabul edilir.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Erasmus Programı Kapsamında Giden Personele İlişkin Genel İlkeler
Ders Verme Hareketliliği ve Eğitim Alma Hareketliliği
MADDE 36 – (1) Personel hareketliliği, ders verme hareketliliği ve eğitim alma hareketliliği olmak üzere iki tür
hareketliliği içerir.
a) Erasmus programı kapsamındaki ders verme hareketliliğinden yararlanmak için aşağıdaki koşulların sağlanmış
olması gerekir:
1) Bursa Teknik Üniversitesi’nde tam zamanlı öğretim üyesi olunması,
2) Hareketliliğin gerçekleşeceği yurt dışındaki yükseköğretim kurumu ile Bursa Teknik Üniversitesi arasında Erasmus
programı için kurumlar arası anlaşma olması,
3) Ders verme hareketliliğinde, hem gönderen hem de misafir olunan yükseköğretim kurumu tarafından kabul edilen
ders verme faaliyeti için personel hareketliliği anlaşması olması,
4) Ders verme faaliyeti için personel hareketliliği anlaşmasının, Erasmus programında Ulusal Ajans ile yükseköğretim
kurumu arasında imzalanan sözleşmenin ekinde verilen asgari şartları taşıması ve ilgili taraflarca imzalanmış olması.
b) Erasmus kapsamındaki eğitim alma hareketliliğinden yararlanmak için aşağıdaki koşulların sağlanmış olması gerekir:
1) Bursa Teknik Üniversitesi'nde tam zamanlı olarak görev yapan öğretim elemanı veya idari personel olunması,
2) Eğitim alma hareketliliğinde, hem gönderen hem de misafir olunan kurum tarafından kabul edilen eğitim alma
faaliyeti için personel hareketliliği anlaşmasının olması,
3) Eğitim alma faaliyeti için personel hareketliliği anlaşmasının, Ulusal Ajans ile yükseköğretim kurumu arasında
imzalanan sözleşmenin ekinde verilen asgari şartları taşıması ve ilgili taraflarca imzalanması,
4) Eğitim alma faaliyeti için personel hareketliliği anlaşmasının Bursa Teknik Üniversitesi ile gidilecek olan kurum
arasında onaylanmış olması gerekir.
5) Eğitim alma hareketliliği, yurtdışındaki bir yükseköğretim kurumu veya kuruluşta gerçekleşebilir.
Başvuru
MADDE 37 - (1) Başvuru tarihleri ve Üniversiteye gelen kontenjanın birimlere dağılımı DİO tarafından belirlenir ve
birimlere duyurulur.
MADDE 38 - (1) Programa başvurular Dış İlişkiler Ofisi’ne yapılır. Sonuçlar, Dış İlişkiler Ofisi tarafından ilan edilir.
MADDE 39 - (1) Erasmus programından yararlanan akademik ve idari personelin maaş ve özlük hakları olduğu gibi
devam eder.
Değerlendirme Süreci
MADDE 40 - (1) Ders verme hareketliliğinden yararlanacak olan personelin başvurularının değerlendirilmesi, başvuru
sürecinden önce açıklanan ve o yıl için belirlenen kriterler göz önüne alınarak Erasmus Seçim Komisyonu’nca yapılır.
Yerleştirmeler, Erasmus Seçim Komisyonu’nun değerlendirme sonuçlarına göre yapılır.
MADDE 41 - (1) Eğitim alma hareketliliğinden yararlanacak olan personelin başvurularının değerlendirilmesi, başvuru
sürecinden önce açıklanan ve o yıl için belirlenen kriterler göz önüne alınarak Erasmus Seçim Komisyonu’nca yapılır.
Yerleştirmeler, Erasmus Seçim Komisyonunun değerlendirme sonuçlarına göre yapılır.
Gitmeden Önce Yapılacak İşlemler
MADDE 42 - (1) Başvurusu kabul edilen personelin, ilgili birimin Yönetim Kurulu tarafından yurt dışında geçireceği
süre için görevlendirilmesi gerekir.
(2) İlgili personel gitmeden önce Dış İlişkiler Ofisi’nde hibe sözleşmesi imzalar. Bu sözleşme ile, ilgili personelin
Erasmus ders verme veya eğitim alma hareketliliği programına katılması kesinleşir.
Döndükten Sonra Yapılacak İşlemler
MADDE 43 - (1) Erasmus personel hareketliliğinden faydalanan akademik ve idari personel, misafir olduğu
yükseköğretim kurum ya da kuruluşta misafir kaldığı ve ders verdiği/eğitim aldığı süreyi belirten bir Katılım Sertifikası
getirmekle yükümlüdür. Erasmus personel hareketliliğinden faydalanan personel, hareketlilik faaliyeti sonunda, faaliyetin
tamamlanmasını takiben en geç 15 (on beş) gün içerisinde Ulusal Ajans tarafından belirlendiği şekilde faaliyet raporu sunmakla
yükümlüdür.
(2) Hibeler o yıl için belirlendiği ve duyurulduğu şekilde ödenir.
(3) Hareketlilik süresini tamamlayan personel, hareketliliğe ait Personel Nihai Raporu Formunu, seyahat belgelerini,
pasaportun aslı ve giriş-çıkış tarihlerinin bulunduğu sayfanın fotokopisini ve Katılım Sertifikasını Dış İlişkiler Ofisi’ne teslim
etmekle yükümlüdür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ERASMUS PROGRAMI YÖNERGESİ.pdf|P:10]]
ALTINCI BÖLÜM
Erasmus Programı - Hibeler ve Sözleşmeler
MADDE 44 - (1) Bursa Teknik Üniversitesi, hibenin öğrenciye/akademik personele/idari personele aktarılmasından
önce, ilgili sözleşmeyi imzalatarak hibenin kabulüne ilişkin bütün sorumlulukların taraflarca kabul edilmesini sağlar.
MADDE 45 - (1) Avrupa Komisyon tarafından yürütülen herhangi başka bir faaliyet ya da program, Erasmus Öğrenci
Hareketliliği Programı kapsamında desteklenemez ve harcamaları karşılamak amacı ile hibe verilemez.
MADDE 46 - (1) Hibeler, yurt dışında öğrenim/öğretim/staj/eğitim masraflarının tamamını karşılamaya yönelik
olmayıp değişimin neden olacağı harcamaları kısmen dengelemeyi amaçlar.
MADDE 47 - (1) Öğrenim hareketliliği ve personel değişiminden yararlanacak kişilere toplam hibelerinin %70’i verilir.
Geriye kalan %30’lik kısım, dönüşünde ilgili belgeleri teslim etmelerinden sonra verilir. Birden fazla dönem için giden öğrenciye
hibesinin %70’i iki ayrı ödemede gerçekleştirilir. Belirtilen yüzdeler Ulusal Ajans’ın belirlediği yüzdelere göre farklılık
gösterebilir.
(2) Staj hareketliliğinden faydalanan öğrenciler için de aynı koşullar geçerlidir.
MADDE 48 - (1) Erasmus için hibe tutarı, her yıl Ulusal Ajans tarafından belirlenir.
YEDİNCİ BÖLÜM
Erasmus Programı-Geri Ödeme
MADDE 49 - (1) Dış İlişkiler Ofisi, Erasmus programından yararlanan öğrencinin yurt dışındaki öğrenimi sırasında
başarılı olmaması durumunda, verilen hibenin bir kısmını ya da tamamını öğrenciden geri ödemesini ister.
(2) Öğrenci, yurt dışındaki eğitim dönemine ilişkin not döküm çizelgesini, Katılım Sertifikasını, pasaportun aslı ve
giriş-çıkış tarihlerinin bulunduğu sayfaların fotokopisini, seyahat belgelerini, Öğrenim Anlaşması’nda değişiklik yapıldıysa
güncellenmiş Öğrenim Anlaşmasını ve Akademik Eşdeğerlik Ders Değiştirme Belgesi’ni, çevirimiçi dil sınavı ile ilgili formu ve
Öğrenci Nihai Rapor Formu’nu teslim etmediği takdirde, Dış İlişkiler Ofisi verilen hibenin bir kısmını ya da tamamını öğrenciden
geri ödemesini ister.
(3) Öğretim elemanı ya da idari personel, eğitim aldığını veya ders verdiğini gösteren Katılım Sertifikasını (Certificate
of Attendance), Personel Nihai Rapor Formu’nu, seyahat belgelerini ve pasaportun aslı ve giriş-çıkış tarihlerinin bulunduğu
sayfanın fotokopisini teslim etmediği takdirde, Dış İlişkiler Ofisi, verilen hibenin bir kısmını ya da tamamını öğretim elemanı ya
da idari personelden geri ödemesini ister.
SEKİZİNCİ BÖLÜM
Son Hükümler
Hüküm Bulunmayan Haller
MADDE 50 - (1) Erasmus programında bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde, ilgili mevzuatlar çerçevesinde
Avrupa Birliği Eğitim ve Gençlik Programları Merkezi Başkanlığı (Ulusal Ajans) tarafından her eğitim-öğretim yılı için
hazırlanan Erasmus Yükseköğretim Kurumları için Uygulama El Kitabı’nda geçen hükümlere göre, diğer konularda ise ilgili
birim yönetim kurulu kararlarına göre işlem yapılır.
MADDE 51- (1) Bu yönergede yetki ve sorumlulukları belirtilen birim ve kişiler, uluslararası ikili anlaşmalara dayalı
diğer Erasmus programları kapsamında gelen ve giden öğrencilerin tüm işlemlerini yürütmekten sorumludur.
Yürürlük
MADDE 52- (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 03/06/2015 tarih ve SEN-2015/6/5 nolu kararı ile
kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 53- (1) Bu yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ETİK KURUL YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
21 Eylül 2017 PERŞEMBE Sayı: 2017/09/1
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ETİK KURUL YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Yasal Dayanak, Kavramsal Çerçeve, Tanımlar, Temel Etik İlke ve Değerler
Amaç
MADDE 1- Bu Yönerge’nin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi mensupları ve akademik ve idari birimlerinin
bilimsel araştırma faaliyetleri, yayın faaliyetleri, eğitim ve öğretim faaliyetleri, hizmet faaliyetleri ve toplum ve
paydaşlarıyla ilişkilerinde etik değerlendirilmelere ilişkin ilke ve kuralları, yapıyı, görevleri, uygulama ve çalışma
esaslarını düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2- Bu Yönerge;
a. Üniversite mensuplarınca yapılan her türlü bilimsel araştırma ve çalışmaları, Üniversite fonlarınca desteklenen ve
Üniversiteye bağlı birimlerde yürütülen bilimsel araştırma ve geliştirme projelerini, eğitim-öğretim, hizmet ve toplumsal
sorumluluk faaliyetlerini, birimlerin kendi içinde ya da birbirleri ile olan birimler arası ilişkileri, Üniversite bünyesinde
gerçekleştirilen bilimsel toplantı ve etkinlikler ile ilgili araştırma etiği konularını,
b. Bursa Teknik Üniversitesi adresiyle yurtiçi ve yurtdışı dergilerde, her çeşit basın-yayın organında yayımlanan ya da
yayımlanmak üzere gönderilen tüm yayınlarla ilgili yayın etiği konularını,
c. Üniversitenin akademik ve idari kadrolarında bulunan çalışanlarının akademik ve hizmet etiğini ilgilendiren
eylemlerini,
d. Üniversitede eğitim ve öğretim süreçlerinde ortaya çıkan etik sorunları,
e. Üniversitenin topluma hizmet ve toplumsal sorumluluklarının söz konusu olduğu durumlarda ortaya çıkan etik
konuları,
f. Üniversitenin paydaşlarıyla ilişkilerinde ortaya çıkan etik sorunları,
g. Üniversitenin farklı birimleri ve çalışanları arasındaki ilişkilerde ortaya çıkan etik sorunları,
h. Etik Kurul’un yapısı, görevleri ve çalışma biçimini,
i. Etik Kurul’a başvuru ve etik değerlendirme süreçlerine ilişkin konuları kapsar.
Yasal Dayanak
MADDE 3- Bu Yönerge; Senato’nun, Üniversite’nin eğitim- öğretim, bilimsel araştırma ve yayın faaliyetlerinin esasları
hakkında karar alma görevini düzenleyen 2547 sayılı Yüksek Öğretim Kanunu’nun 14 üncü maddesine dayanılarak
hazırlanmıştır.
Kavramsal Çerçeve
MADDE 4- Üniversiteler farklı kesimlerden gelen, birbirleriyle ve toplumun çeşitli katmanlarıyla çok boyutlu ilişkiler
içerisinde olan bireylerin oluşturduğu kurumlardır. Bu ilişkiler, zaman zaman öğretim üyeleri ile öğrenciler arasında olduğu
gibi eğitim ve öğretimi, bazen de bilimsel araştırmaların yürütülmesi ya da sonuçlarının uygulanması sırasında ortaya çıktığı
gibi araştırma sürecini ilgilendirir. Üniversitenin çeşitli birimleri arasındaki yönetsel ilişkiler ya da üniversitenin topluma
sunduğu hizmetler alanındaki gibi çok yönlü sosyal ilişkiler söz konusudur. Bu durumda, akademik, idari, teknik ve hizmet
alanlarında görev yapmakta olan tüm üniversite personelinin birbirleriyle ve toplumla ilişkilerinde yasal düzenlemelerin
ortak bir anlayışla ortaya konulan etik ilkelere de uymaları beklenmektedir.
Üniversitenin sorumluluklarını ve görevlerini etkin bir şekilde yerine getirebilmesi ve sağlıklı çalışabilmesi için yukarıda
sözü edilen bireylerarası ve kurumlar arası tüm ilişkilerde en başta insan haklarına ve onuruna azami saygı temelinde yüksek
etik standartların egemen kılınması kaçınılmazdır. Etik konulardaki duyarlılığı tüm üniversite bünyesine yaymak ve bütün
üniversite mensuplarının gönüllü katılımlarıyla, kurumu sahiplendiren, özendiren ve bilinçlendiren bir ortamı geliştirmeyi
hedefleyen bir zihniyeti olgunlaştırmak bu nedenle çok önemlidir. Esas olan, etik kodlar aracılığıyla etiğin kurumsal düzeyde
korunması ve kusurlulara yaptırım uygulanması değil, kurum olarak etik kültürünün benimsenmesi ve de etik sorunların
ortaya çıkmamasının sağlanmasıdır.
Tanımlar
MADDE 5 - Bu Yönergede geçen;
a. Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesi' ni,
b. Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü' nü,
c. Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosu' nu,
d. Etik Kurul: Bursa Teknik Üniversitesi Etik Kurulu' nu,
e. Başkan: Bursa Teknik Üniversitesi Etik Kurul Başkanı’nı,
f. Üye: Bursa Teknik Üniversitesi Etik Kurul üyesini,
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ETİK KURUL YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
g. Üniversite Birimleri: Bursa Teknik Üniversitesine bağlı enstitüleri, fakülteleri, yüksekokulları, meslek yüksekokulları,
uygulama merkezleri ve birimlerini, idari birimleri, sosyal, kültürel ve sportif merkezleri,
h. Üniversite Mensupları: Bursa Teknik Üniversitesi’nde ve bağlı birimlerde tam ve yarı zamanlı çalışmakta olan
akademik ve idari personel ile öğrencileri,
i. Paydaş: Üniversitenin görevleri ve faaliyetleri bakımından kurumla bağlantıda bulunan kişileri,
j. Etik İlke ve Kurallar: Ulusal ve uluslararası mevzuat, anlayış ve bildirgeler çerçevesinde yer alan etik ilke ve kuralları,
k. Uzman Etik Kurullar: Tıp, ilaç, hayvan araştırmaları ve benzeri konularda etik değerlendirmeler yapan ve görüş veren
uzman etik kurulları,
l. Etik İhlali: Akademik ve bilimsel bir kurum görev, yetki ve sorumlulukları çerçevesinde bilimsel araştırma, bilimsel yayın,
eğitim- öğretim ve hizmet faaliyetleri ile toplum ve paydaşlarla ilişkilerde etik ilke ve kurallara uymayan durumları,
m. Etik Özensizlik: Akademik ve bilimsel bir kurumun görev, yetki ve sorumlulukları çerçevesinde bilimsel araştırma,
yayın, eğitim- öğretim ve hizmet faaliyetleri ile toplum ve paydaşlarla ilişkilerde etik ilke ve kurallara uymada özensizlik,
dikkatsizlik, bilgisizlik, deneyimsizlik gibi sebepleri ifade eder.
Üniversitenin Temel Etik İlke ve Değerleri
MADDE 6- Üniversite, üniversite yaşamının ve akademik faaliyetin evrensel etik ilkelerini benimser. Dürüstlük, insan
onuruna, emeğine ve özerkliğine saygı, adalet, akademik özgürlük, sorumluluk, güven, güvenilirlik, doğruluk, nesnellik,
açıklık, özeleştiri, koruma, çevreye, doğaya ve canlı haklarına duyarlılık bu ilkelerin temelini oluşturur. Bu ilkelerin, bilim,
sanat, araştırma, yayın, eğitim-öğretim, hizmet ve toplum ve paydaşlarla ilişkilerde tüm Üniversite mensuplarınca
sahiplenilerek yüceltileceği öngörülür. Söz konusu temel etik ilkeler, Üniversite mensuplarının eylemlerinin etik bakışla
değerlendirilmesinde esas ölçütü oluşturur.
İKİNCİ BÖLÜM
Etik Kurul
Etik Kurulun Oluşumu
MADDE 7- Etik Kurul; Rektörün önerisiyle Üniversite Senatosu tarafından seçilen yedi (7) üyeden oluşur. Üyeler kendi
aralarından bir başkan ve bir başkan yardımcısı seçerler. Disiplin cezası almış ya da hakkında etik ihlal kararı verilmiş kişiler
Etik Kurul üyeliğine seçilemez
Üyelerin Görev Süreleri
MADDE 8- Etik Kurul Üyelerinin görev süresi üç (3) yıldır. Görev süresi biten bir üye yeniden seçilebilir. Etik Kurul
üyelerinin süreleri dolmadan üyeliği sona erdiren nedenler dışında, herhangi bir nedenle görevlerine son verilemez. Üyeliği
sona erdiren haller kapsamında, boşalan Kurul üyeliklerine bir ay içerisinde aynı nitelikte yeni üyelerin görevlendirmesi
yapılır.
Görev süresinin tamamlanması dışında üyeliği sona erdiren durumlarda görevlendirilen yeni üye, yerine görevlendirildiği
üyenin görev süresini tamamlar.
Üyeliği Sona Erdiren Haller
MADDE 9- Etik Kurul üyeliği yalnızca aşağıdaki hallerde sona erer:
a. Görev süresinin tamamlanması,
b. Yazılı istifa beyanı,
c. Üniversiteden ayrılma,
d. Ciddi bir hastalık veya sakatlık nedeniyle iş görememe veya görevlendirmeye ilişkin şartların kaybedilmesi,
e. Bir takvim yılı içinde izinsiz veya mazeretsiz olarak üst üste üç toplantıya katılmama veya bir yıl içerisinde beş toplantıya
katılmama,
f. Etik Kurul üyeliği sırasında disiplin cezası almış ya da hakkında etik ihlal veya etik özensizlik kararı verilmiş olması.
Yukarıda belirtilen; a ve b bentlerinin dışındaki durumlarda Rektörün önerisiyle Üniversite Senatosu tarafından üyeler
görevden alınır. Karar ilgiliye tebliğ ile yürürlüğe girer.
Bu madde kapsamında üyeliği sona eren üyelerin yerine Rektörün önerisiyle Üniversite Senatosu tarafından yeni üyeler
atanır.
Etik Kurulun Görev ve Yetkileri
MADDE 10– Etik Kurul, işbu Yönergenin uygulanmasını sağlamaya yönelik olarak her türlü çalışmayı yürütmekle görevli
olup, bu amaçla her türlü kararı alma hak ve yetkisine sahiptir.
Bu çerçevede Etik Kurul;
a. Üniversitenin akademik ve idari birimlerinde bilim, yayın, eğitim-öğretim ve hizmet faaliyetleri ile Üniversitenin toplum
ve paydaşlarıyla ilişkilerinde ortaya çıkan etik sorunlarda, etik ilke ve kurallar doğrultusunda, yeterli ve inandırıcı kanıtlara
dayalı değerlendirme yapar ve görüş bildirir; etiğe aykırılık anlamında bir değerlendirme ve görüş verebilmek için etik
ihlalin kasıt ve ağır ihmal sonucunda ya da etiğe aykırı davranışın özensizlik ve dikkatsizlik sonucunda gerçekleşmiş
olmasını esas alır,
b. Gerektiğinde yeni ilke ve kurallar oluşturur,
c. Etik ilke ve kuralların uygulanma yöntemlerini belirler,
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ETİK KURUL YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
d. Üniversite bünyesinde temel alınacak etik ilkeleri ve politikaları geliştirir,
e. Üniversitede etik yaşam kültürünün yaygınlaşması ve etik duyarlılık kazanılması için eğitim ve benzeri çalışmaları
düzenler,
f. Üniversite bünyesinde ortaya çıkan etik sorunları değerlendirerek gerektiğinde uzman etik kurullar oluşturulması için
Rektörlüğe öneride bulunur,
g. Üniversite bünyesinde kurulmuş bulunan uzman etik kurulların oluşturdukları etik ilke ve uygulamaların Üniversitenin
benimsemiş olduğu temel etik ilkelerle bütünleşmesine yönelik değerlendirmeler ve önerilerde bulunur,
h. Üniversite bünyesinde kurulmuş bulunan uzman etik kurullarda görev alacak kişilere eğitim sağlar,
i. Üniversite bünyesinde kurulmuş bulunan uzman etik kurullar arasında eşgüdümü sağlar, bu kurulların anlaşmazlıklarında
ya da çözümleyemedikleri konularda hakemlik yapar.
j. Hakkında değerlendirme yaptığı, karar aldığı ve görüş verdiği tüm etik konular ve sorunlarda gizlilik içinde çalışır ve ilgili
tüm bilgi ve belgeleri saklı tutar.
k. Etik Kurula katılan her yeni üyeye Kurul tarafından eğitim düzenlenir. Yeni Kurul üyelerinin ilk raportörlük görevlerinde
deneyimli bir üye kendilerine danışman olarak eşlik edebilir.
l. Etik Kurul gerekli gördüğü hallerde öğrenci temsilcisini toplantılara davet edebilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Etik Kurulun Çalışma Usul ve Esasları
Başvuru
MADDE 11- Bu Yönerge kapsamında başvuru, Rektörlük makamı, Etik Kurul, Etik Kurul Sekreteryası ya da diğer ilgili
birimlere yazılacak dilekçe, elektronik posta veya tutanağa geçirilmek suretiyle sözlü olarak yapılabilir. Başvuruda
bulunabilmek için başvuranın menfaatinin etkilenmesi şartı aranmaz.
Daha önce Kurul tarafından incelenmiş şikâyet konusu, yeni kanıtlar gösterilmedikçe bir daha şikâyet konusu yapılamaz ve
incelenemez.
Etik Kurul, herhangi bir şekilde bilgi sahibi olduğu ve görev alanı içerisinde bulunan bir etik ihlaline yönelik olarak resen
inceleme başlatabilir.
Sahte kimlik bilgileri ile yapılan başvurular incelenmeye alınmaz. Başvurunun okunaklı ve anlaşılır olması yeterlidir.
Başvurunun Etik Kurul kayıtlarına geçtiği tarih, başvuru tarihi olarak kabul edilir.
Başvuruda, etik ilkelere aykırı davranış iddiasına ilişkin bilgiler açık ve ayrıntılı olarak belirtilir; iddia, kişi, zaman ve yer
belirtilerek somutlaştırılır. Elde bulundurulan her türlü belge başvuruya eklenir; tanık ve diğer delillere işaret edilir. Etik
ilkelere aykırılık iddiasına konu olan bir davranış nedeniyle başlatılan bir yargılama veya yürütülen bir disiplin soruşturması,
Etik Kurulun inceleme ve karar verme yetkisini ortadan kaldırmaz. Bununla birlikte Etik Kurul yapacağı incelemeyi,
yargılama veya soruşturmanın sonuçlanmasına kadar erteleyebilir.
Başvuruların Kabulü ve İncelenmesi
MADDE 12- Başkan yapılan tüm başvuruları, değerlendirilmek üzere Etik Kurulun yapacağı ilk toplantının gündemine
alır.
Yapılan başvuruların usul bakımından kabulü ve değerlendirmeye alınması yetkisi münhasıran Etik Kurula aittir. Usulüne
uygun olmayan ve Etik Kurulun görevi kapsamına girmeyen başvurular, mümkün olduğu takdirde başvuru sahibine yazılı
olarak bildirilir.
Etik Kurul incelemesini en geç üç ay içerisinde tamamlar ve nihai raporunu hazırlar. Bu süre, başvurunun kayda alındığı
tarihte başlar. Gerek görülmesi halinde Etik Kurul bu süreyi bir defaya mahsus olmak üzere üç aya kadar uzatabileceği gibi,
bazı başvuruların incelenmesini üç ay süreyle erteleyebilir.
Raportör Atanması, Görevleri
MADDE 13 - Etik Kurul, hakkında inceleme kararı verdiği her dosya için üyeler arasından bir veya birden fazla raportör
görevlendirir.
Hangi dosyanın hangi üyenin raportörlüğünde olduğuna ilişkin bilgiler Etik Kurul Sekreteryası tarafından arşivlenir. Belirli
bir dosyanın etik açıdan incelenmesiyle görevlendirilen raportör ya da raportörler, gerekçelerini yazılı olarak bildirmek
suretiyle bu görevden çekilme talebinde bulunabilir. Bu talep Etik Kurul tarafından karara bağlanır.
Raportör ya da raportörler, Sekreterya aracılığıyla dosya kapsamında ilgili kişilerden doğrudan yazılı bilgi alabilir. Bu bilgi
ve belgeler dosyada saklanır. Raportör gerek gördüğü durumlarda bilirkişi atanması talebiyle Etik Kurul’a başvurabilir. Etik
Kurul biri üniversite dışından olmak üzere ilgili konuda uzman olan üç kişiyi bilirkişi olarak belirler. Bilirkişilerden istenen
değerlendirmenin niteliği ve kapsamı, ilgili belgeler de eklenmek suretiyle Etik Kurul tarafından kendilerine bildirilir.
Bilirkişilerin en geç 15 gün içerisinde raporlarını Etik Kurul’a ulaştırmaları gerekmektedir.
Gerektiğinde bu süre bir katına kadar uzatılabilir.
Raportör ya da raportörler, atanmalarından itibaren bir ay içerisinde incelemelerini tamamlayarak, yorum ve önerilerini de
içeren yazılı raporu Etik Kurul’a sunarlar. Gerektiğinde bu süre bir katına kadar uzatılabilir.
Raportör üyenin Etik Kurul üyeliğinin sona ermesi durumunda, Etik Kurul yeni raportör ya da raportörler görevlendirebilir.
3

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ETİK KURUL YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
İnceleme
MADDE 14 - Raportör ya da raportörlerin raporlarını Etik Kurul’a sunmalarından sonra Etik Kurul’da konu değerlendirilir.
Kurul üyeleri toplantılarda gerekli her türlü bilgiyi raportörden isteyebilirler, belgeleri ve kayıtları inceleyebilirler. Kurul
ilke olarak tüm değerlendirmelerini dosya üzerinden yapar. Gerektiğinde ilgili kişilerden yazılı ya da sözlü bilgi alabilir.
Konu ile ilgili başka uzmanları da görüşlerine başvurmak üzere toplantılarına davet edebilir ya da uzmanlardan oluşan bir
alt kurul oluşturabilir. Bu uzmanlar, alt kurullar ya da uzman etik kurullar Etik Kurul tarafından kendilerine havale edilen
dosya üzerindeki çalışmalarını belirlenen süre içinde tamamlayarak hazırladıkları görüşü Etik Kurul' da görüşülmek üzere
başkanlığa sunarlar. Toplantıya davet ve alt kurul oluşturma yetkisi Etik Kurul’a aittir.
Etik Kurul gerekli gördüğü durumlarda ilgili kişileri toplantıda dinlemek üzere davet edebilir. Kişilere, yazılı olarak konuyla
ilgili açıklama yapma hakkı tanınır. Kurul üyeleri edinilen bilgiler üzerindeki yorumlarını ve tartışmasını davetlilerin
toplantıdan ayrılmasından sonra yapar. Açıklama hakkının kendisine bildirildiği tarihten itibaren iki hafta içinde geçerli bir
mazereti olmaksızın yanıt vermeyen kişi, açıklama hakkından feragat etmiş sayılır. Bu durumda Etik Kurul mevcut bilgi ve
belgelere dayalı olarak değerlendirme yapar.
Etik Kurul, faaliyetinde tamamen bağımsız olup, yapılan başvuruları ilgili mevzuat ve diğer evrensel olarak kabul edilen
etik ilkelere uygunluk açısından değerlendirir ve karara bağlar. Ulusal ya da uluslararası metinlerde düzenlenmemiş bir etik
sorunla karşılaşıldığında Etik Kurul bunu bir ilkeye ya da karara bağlayabilir.
Toplantı ve Karar Alma Usulü
MADDE 15- Etik Kurul başkanın çağrısı üzerine gündemi görüşmek üzere en az üye tam sayısının üçte ikisi ile
toplanır. Katılanların salt çoğunluğu ile karar alınır. Başkanın yokluğunda, başkan yardımcısı Etik Kurula başkanlık yapar.
Herhangi bir nedenle üye sıfatını kaybeden başkanın görevini, yeni başkanın seçileceği ilk Kurul toplantısına kadar başkan
yardımcısı yürütür. Bu suretle göreve gelen başkan selefinin görev süresini tamamlar.
Toplantı kapalı usulde yapılır. Oylamada hiçbir üye çekimser oy kullanamaz. Raportör olarak atanan üye ya da üyeler
atandıkları dosya ile ilgili olarak yapılan görüşmelere katılabilir ancak oy kullanamazlar. Raportör üyelerin sayısı karara
ilişkin olan toplantı nisabında dikkate alınmaz.
Üyeler, kendilerinin herhangi bir şekilde ilgili olduğu gündem maddelerine ilişkin müzakerelere katılamaz ve oy
kullanamazlar.
Alınan karar gerekçeleri ile birlikte yazılarak, toplantıya katılan üyelerin tamamı tarafından imzalanır. Karşı oy kullanan
üyeler, yazılı muhalefet gerekçelerini karara eklemelidirler.
Kararlar Üzerine Yapılacak İşlem
MADDE 16 - Etik Kurulun kararları tespit niteliğindedir. Görüş ve öneri niteliğindeki kararlar Rektörlük makamına sunulur.
Kararlar başvuru sahibine ya da başvuru makamına tebliğ edilir.
Gizlilik
MADDE 17 - Etik Kurulda yapılan tüm incelemelerde gizlilik esastır. Kurula sunulan dosyalardaki belgelerin gizliliğinin
ve güvenliğinin korunmasından Etik Kurul ve Sekreterya sorumludur.
Yazışmalar
MADDE 18 - Etik Kurul inceleme ve değerlendirmeleri sırasında ilgili kurum ve kuruluşlarla, ilgili kişilerle yapması
gereken tüm yazışmaları Sekreterya aracılığıyla yapar.
Etik Kurul Sekreteryası
Madde 19 – Etik Kurul’un görev ve yetkileri kapsamında yapacağı işlemlerle ilgili gerekli ödeneğin sağlanması,
personel, mekân, araç, gereç ihtiyacı Rektörlük tarafından karşılanır.
Etik Kurul’un inceleme yaptığı dosyalarla ilgili tüm belgeler, inceleme ve değerlendirme sürecindeki tüm yazışmalar,
sunulan raporlar ilgili mevzuatın öngördüğü sürece Sekreterya tarafından saklanır. Tüm kayıtlar Sekreterya tarafından
tutulur.
Yürürlük:
MADDE 20 - Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 21/09/2017 tarih SEN-2017/9/1 nolu kararı ile kabul
edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme:
MADDE 21 - Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.
4

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ EĞİTİM ÖĞRETİM KOMİSYONU YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
28 Ocak 2020 Salı Sayı:2020/1/4
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
EĞİTİM-ÖĞRETİM KOMİSYONU YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam ve Dayanak
Amaç
MADDE 1 - (1) Bu Yönergenin amacı, Bursa Teknik Üniversitesi Eğitim-Öğretim Komisyonunun kuruluş, görev, yetki ve
sorumluluklarına ilişkin çalışma esaslarını belirlemek; Komisyonun düzenli ve etkin çalışmasını sağlamaktır.
Kapsam
MADDE 2 - (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Eğitim-Öğretim Komisyonunun oluşum, görev, yetki ve çalışma
ilkelerine ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 - (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14/b-2 ve 14/b-8’inci maddelerine dayanılarak
hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 - (1) Bu Yönergede geçen;
ç) Komisyon: Bursa Teknik Üniversitesi Eğitim-Öğretim Komisyonunu,
d) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
e) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
f) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
İKİNCİ BÖLÜM
Komisyonun Oluşumu, Çalışma İlkeleri ve Görevleri
Komisyonun oluşumu
MADDE 5 - (1) (Değişik:20/09/2023 tarih ve 2023-13-1 sayılı Senato Kararı) Komisyon, Üniversitenin eğitim-öğretimden
sorumlu Rektör Yardımcısı ile akademik birimleri temsilen birer öğretim elemanından oluşur. Komisyon başkanı eğitim öğretimden sorumlu
Rektör Yardımcısıdır. Öğrenci İşleri Daire Başkanı raportör olarak toplantılara katılır. Komisyon üyeleri 2 (iki) yıl süreyle görevlendirilir. Altı
ay veya daha fazla yurtdışı görevlendirmesi bulunanların üyeliği sona erer.
(2) Komisyon üyesi kendi isteğiyle üyelikten ayrılmak istediğinde, ayrılış gerekçesini yazılı olarak Rektörlüğe bildirir.
Komisyonun çalışma ilkeleri
MADDE 6 - (1) Komisyon Senatonun danışma kurulu olarak görev yapar.
(2) Komisyon gündemde yer alan konuların görüşülmesi sırasında gerekirse, ilgili akademik birim yöneticisini ve personelini,
görüş ve önerilerini dinlemek üzere komisyon toplantısına davet edebilir.
(3) Komisyon akademik birimlerden gelen veya Rektörlük tarafından havale edilen konulara ilişkin önerileri, ilgili mevzuat ve
işleyiş çerçevesinde inceler ve değerlendirir. Alınan kararları öneri olarak Rektörlüğe sunar.
(4) Komisyon mevzuat ve işleyişe uygun bulunmayan önerileri, gerekli görmesi halinde ilgili birime tekrar değerlendirilmek ve
düzenlenmek üzere gerekçeli olarak gönderir. Yenilenen önerileri tekrar gündemine alarak inceler.
(5) Komisyon eğitim ve öğretimin geliştirilmesi yönünde önerilerde bulunabilir.
(6) Başkanın çağrısı üzerine üye çoğunluğu ile toplanan Eğitim-Öğretim Komisyonu, toplantıya katılan üyelerin çoğunluğu ile
karar alır.
Komisyonun görevleri
MADDE 7 - (1) Senato veya Rektörlük tarafından yönlendirilen konuları incelemek ve görüş bildirmek.
(2) Akademik Takvim taslağını oluşturarak Senatoya sunmak.
(3) Akademik birimler tarafından eğitim-öğretim ile ilgili yönlendirilen konularda görüş bildirmek.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 8 - (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan konularda, ilgili mevzuat hükümlerine aykırı olmamak koşuluyla yapılacak
düzenlemelerde Senato yetkilidir.
Yürürlük
MADDE 9 - (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 28/01/2020 tarih ve SEN-2020/1/4 numaralı kararı ile kabul
edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 10 - (1) Bu Yönerge hükümleri Rektör tarafından yürütülür.
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararı
Tarihi Sayısı
1 20/09/2023 2023-13-01
1/1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ FEN, MÜHENDİSLİK VE SOSYAL BİLİMLERİ ARAŞTIRMALARI ETİK KURUL YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
21 Eylül 2017 Perşembe Sayı: 2017/09/5
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
FEN, MÜHENDİSLİK VE SOSYAL BİLİMLERİ ARAŞTIRMALARI ETİK KURUL YÖNERGESİ
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Bursa Teknik Üniversitesi Fakülte, Enstitü, Yüksekokul, Meslek Yüksekokulları ve
Araştırma Uygulama Merkezlerinde, gerek birimlerinde gerekse birimlerin dışında yürütülecek her türlü araştırmanın, mevzuat
ve etik ilkeler açısından değerlendirmesini yapacak işbu kurulun işleyiş, değerlendirme ve yürütme esaslarını belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Üniversitemiz öğretim elemanlarının içinde yer aldığı ön lisans, lisans projeleri, lisansüstü tez çalışmaları ve
araştırma projelerini kapsayan her türlü anket, test, ölçek, mülakat, gözlem, resim, çizim, video film ve ses kaydı niteliğindeki
veri toplama yöntemleriyle yapılan bilimsel araştırmalar bu etik kurul kapsamında değerlendirilir.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunun 14. ve 42. Maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu yönergede adı geçen;
a) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesi’ni,
b) Rektörlük: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğü’nü,
c) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
ç) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosu’nu
d) Birim: Bursa Teknik Üniversitesi’ne bağlı tüm akademik ve idari birimleri,
e) Mensup: Bursa Teknik Üniversitesi akademik ve idari personeli ile öğrencilerini,
f) Etik Kurul: Bursa Teknik Üniversitesi Fen, Mühendislik ve Sosyal Bilimleri Araştırmaları Etik Kurulunu,
g) Başkan: Bursa Teknik Üniversitesi Fen, Mühendislik ve Sosyal Bilimleri Araştırmaları Etik Kurul başkanını,
h) Üye: Bursa Teknik Üniversitesi Fen, Mühendislik ve Sosyal Bilimleri Araştırmaları Etik Kurul üyesini,
ı) Bilim Alanı: Fen, Mühendislik ve Sosyal Bilimlerini ifade eder.
Etik Kurul Kurulması ve Yapısı
MADDE 5- (1) Etik Kurulu, Üniversite Senatosu önerisiyle akademik ve idari personel arasından Rektör tarafından
görevlendirilen beş (5) kişiden oluşur.
(2) Etik Kurul üyeleri etik ihlal ve özensizlik nedenleriyle idari veya adli bir ceza almamış olmalıdır.
(3) Etik Kurul üyelerinin görev süresi 2 (iki) yıldır. Süresi dolan üyeler aynı usul ile tekrar görevlendirilebilir.
(4) Mazeretsiz üst üste 3 toplantıya gelmeyen üye istifa etmiş sayılır. Zamanı dolan üyelerin veya 6 aydan uzun süreli
görevlendirilenlerin yerine ya da çeşitli nedenlerden dolayı boşalan üyeliklere yeni üyeler atanır. Yeni atanan üye, yerine
geldiği üyenin kalan süresini tamamlar.
(5) Etik kurul başkanı Rektör tarafından seçilir. Etik kurul başkanı kurul üyeleri arasından bir kişiyi başkan yardımcısı olarak
seçer. Başkanın görevinin sona ermesiyle birlikte başkan yardımcılığı görevi de sona erer.
Kurulun Sekretaryası
MADDE 6- (1) Etik kurul sekretaryası Genel Sekreterlik tarafından görevlendirilen bir memur ile yürütülür.
Kurulun Görevleri
MADDE 7- (1) Kurulun başlıca görevleri aşağıdaki gibidir.
(a) Yönerge kapsamına giren her türlü etik sorunun tanımlanması ve çözümüne yönelik çalışmalar yapmak veya yaptırmak,
karar almak, görüş bildirmek.
(b) Gerekli gördüğü durumlarda ilgili kişileri dinlemek üzere davet etmek.
(c) Yapılacak çalışmalar için gerekli form ve belgeleri hazırlayarak etik onayı vermek.
(ç) Kurulun faaliyetleri ile ilgili değerlendirmeler yaparak Rektörlüğe sunmak
Etik Kurulun Çalışma Usul ve Esasları
MADDE 8- (1) Etik Kurul başvuru ve taleplere bağlı olarak ve üye tam sayısının en az üçte ikisinin katılımı ile toplanır,
kararlar katılan üye sayısının çoğunluğunun oyları ile alınır. Toplantı başkanın talep ettiği tarihlerde yapılır.
(2) Etik Kurulun bir protokol defteri ve bir karar defteri olur. Protokol defterine tüm başvurular ve ilgili yazışmalar, karar
defterine ise toplantı kararları yazılır.
(3) Etik Kurula yapılan yazılı müracaat sonrası tüm yazışmalar gizli ibaresiyle yapılmak zorundadır. Kurulda görüşülen tüm
konularda gizlilik esastır. Kurula sunulan dosyalardaki bilgi ve belgelerin gizliliği ve güvenliğinin korunmasından Kurul ve
Sekretaryası sorumludur.
(4) Etik Kurul; başvuruları etik açıdan inceler ve karar verir. Yapılacak çalışmalar, etik kurul onayından sonra başlatılır. Etik
Kurul üyelerine ait araştırma önerileri görüşülürken, ilgili kurul üyesi görüşmelere katılamaz ve oy kullanamaz.
(5) Düzeltilmesi veya eksikliklerinin tamamlanması gereken araştırma önerileri araştırmacılar tarafından düzeltilerek iki kopya
olarak Etik Kurula verilir ve Etik Kurul tarafından yapılan ilk toplantıda yeniden değerlendirilmeye alınır.
(6) Etik Kurul, gerekli gördüğü hallerde bağımsız uzman görüşlerinden yararlanabileceği gibi, uzmanlardan oluşan alt
komisyonlar da kurabilir. Görüşüne başvurulan uzmanlar ya da oluşturulan komisyonlar, ilgili dosya hakkında hazırladıkları
raporu öngörülen sürede Etik Kurula sunar.
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ FEN, MÜHENDİSLİK VE SOSYAL BİLİMLERİ ARAŞTIRMALARI ETİK KURUL YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
Etik Kurula Başvuru
MADDE 9- (1) Yönerge kapsamında yer alan etik onayı gerektiren çalışmalar için sorumlu araştırıcı başvuru formunu
doldurarak etik kurula başvurur.
(2) Başvuruda aşağıda belirtilen tüm bilgiler CD ile birlikte araştırma başvuru dosyasında araştırıcı tarafından kurula sunulur.
a) Araştırmanın amacı, gerekçesi, yöntemi, çalışmaya katılacak insanlarda aranacak özellikler, kullanılacak tüm teknik
yöntemleri içeren ayrıntılı araştırma önerisi.
b) Çalışmanın bütçesi varsa, bütçe ve olası finans kaynakları.
c) Destekleyici varsa, destekleyici bilgilerini içeren yazı.
ç) Veri toplama araçları için bilgilendirme formu.
d) Reşit ve ehil olmayan denekler için “veli onay formu”.
e) Deneysel araştırmalar için uygulama etkinlik ve araçları,
f) Gerektiğinde imzalı gizlilik taahhüt formu,
g) Kurulun gerekli gördüğü diğer belgeler.
Başvuruların Değerlendirilmesi
MADDE 10-. (1) Başkan, sekretarya tarafından biçimsel olarak ön incelemesi yapılan tüm başvuruları, değerlendirilmek üzere
Kurulun yapacağı ilk toplantının gündemine alır. Usulüne uygun olmadığı için inceleme veya değerlendirmeye alınmayan
başvurular, başvuru sahibine yazılı olarak ya da e-posta ile bildirilir.
(2) Değerlendirmenin sonucu, başvurunun görüşülerek karara bağlandığı toplantıdan sonra en geç
7 (yedi) gün içerisinde, sorumlu araştırıcıya yazılı olarak bildirilir. Ancak Kurul, bu süreyi, gerekçe göstermek şartıyla, 2 aya
kadar uzatabilir.
(3) Birimler ve Rektörlük de gerekli gördüğü durumlarda, değerlendirilmesi için Kurula dosya gönderebilir.
(4)Etik Kurul, yapılan başvuruları yalnızca bilimsel çalışma veya araştırma etik ilkelerine uygunluk açısından inceler ve karara
bağlar. Diğer bilimsel ölçütler değerlendirme kapsamında değildir ve bunlara dayanarak karar veremez.
(5) Etik Kurul, herhangi bir şekilde kendisine ulaşan etik ihlaline yönelik bir olayla ilgili dosyayı Rektörlük onayı ile inceleme
başlatılması için Bursa Teknik Üniversitesi Etik Kuruluna yönlendirir.
Kararlar Üzerine Yapılacak İşlem
MADDE 11- (1) Kurul kararları durum tespiti niteliğindedir. Kararlar üzerinde işlem yapma yetkisi Rektörlüğe aittir.
Gizlilik ve Saklama
MADDE 12-. (1) Kurulda yapılan tüm incelemelerde gizlilik esastır. Kurula sunulan dosyalardaki
belgelerin gizliliğinin ve güvenliğinin sağlanmasından Kurul sorumludur.
(2) Etik Kurul protokol defterini ve karar defterini en az 5 (beş) yıl arşivde saklar. Ayrıca, kurulun onaylanmış çalışma
yönergesi, üyelerin görevlendirme yazılarının birer örneği, etik kurul toplantı davet yazıları, başvuranların sunduğu tüm
materyalin örneği, etik kurulun ilgili taraflar ile yaptığı yazışmalar, başvuranlara gönderilen kararların örneği başvuru dosyası
ile birlikte arşivde 5 (beş) yıl saklanır.
Yazışmalar
MADDE 13- (1) Kurul, inceleme ve değerlendirmeleri sırasında başka kurum ve kuruluşlarla yapması gereken tüm
yazışmaları, Rektörlük aracılığıyla yapar.
Çeşitli ve Son Hükümler
MADDE 14- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 15- (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 21/09/2017 tarih SEN-2017/09/5 nolu kararı ile kabul
edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 16- (1) Bu Yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET HAKLARI YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
18 Ekim 2017 ÇARŞAMBA Sayı : 2017/10/9
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET HAKLARI YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
BAŞLANGIÇ HÜKÜMLERİ
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönergenin amacı, Bursa Teknik Üniversitesi bünyesinde, sanayinin ve toplumun hizmetine
sunmak üzere gerçekleştirilen araştırma ve geliştirme çalışmaları sonucu ortaya çıkan ve yasal olarak korunabilecek tüm fikri
ve sınai mülkiyet haklarının belirlenmesi, geliştirilmesi, korunması, değerlendirilmesi, bildiriminin yapılması, lisanslanması,
tasarrufu, ticarileştirilmesi, paylaşılması ile ilgili ilke ve esasları belirlemektir.
Bunu gerçekleştirirken de ilgili araştırmacı ile Üniversite’nin haklarının adil bir şekilde korunmasını sağlamaktır.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Yönerge, araştırmacı/lar tarafından BTÜ’de gerçekleştirilen buluşlara ilişkin bildirim
yükümlülüğünü, hak sahipliği, başvuru yapılması ve buluştan elde edilen gelirin paylaşımına ilişkin hususları ve
araştırmacı/lar ile Üniversite’nin karşılıklı hak ve yükümlülüklerini kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu yönerge 6769 sayılı "Sınai Mülkiyet Kanunu", 2547 sayılı "Yükseköğretim Kanunu", 30047
sayılı "Sınai Mülkiyet Kanununun Uygulanmasına Dair Yönetmelik", 30195 Sayılı "Çalışan Buluşlarına Yükseköğretim
Kurumlarında Gerçekleştirilen Buluşlara Ve Kamu Destekli Projelerde Ortaya Çıkan Buluşlara Dair Yönetmelik" ve diğer
ulusal yasal düzenlemeler, bölgesel ve uluslararası antlaşmalara dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar ve Kısaltmalar
MADDE 4 – (1) (Değişik:04/08/2021 tarih ve 2021-06-02 sayılı Senato Kararı) Bu Yönergede geçen;
a) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesi’ni,
b) BTÜ: Bursa Teknik Üniversitesi’ni,
c) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü’nü,
ç) Rektör Yardımcısı: Teknoloji Transfer Ofisinden sorumlu Rektör Yardımcısı’nı,
d) Yönetim Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu’nu,
e) Öğretim Elemanı: Yükseköğretim kurumlarında görevli öğretim üyelerini, öğretim görevlilerini ve araştırma
görevlilerini,
f) Araştırmacı: Nakdi veya ayni bir karşılık almalarına bakılmaksızın, üniversite kaynaklarını kullanan ve
üniversitede akademik ya da idari bir görevi icra eden ya da öğrenim gören ya da harici destekleyici ve bağışçılar tarafından
finanse edilenler de dâhil olmak üzere başka bir şekilde üniversite tarafından yürütülen, katkı verilen ya da üniversite
kaynaklarını kullanan her türlü proje veya çalışmaya katılan, Yükseköğretim Kanunu hükümleri ile tanımlanan üniversitenin
öğretim elemanlarını, lisans, lisansüstü öğrencileri ve değişim programları öğrencileri ve stajyerler de dâhil tüm üniversite
öğrencilerini, sözleşmeli ve daimi kadrolu çalışanlar ve uzman personel dâhil üniversite tarafından tam ya da yarı zamanlı
olarak istihdam edilen kişileri, geçici görevli, onursal görevliler, emekli personel de dâhil her türlü konuk öğretim
elemanlarını,
g) Çalışan: Sözleşme veya benzeri bir hukuk ilişkisi gereği, üniversitenin hizmetinde olan ve bu hizmet ilişkisini
üniversitenin gösterdiği belli bir işle ilgili olarak kişisel bir bağımlılık içinde ona karşı yerine getirmekle yükümlü olan kişiyi,
h) Fikri ve Sınai Mülkiyet Hakları Kurulu (FSMHK): BTÜ Fikri ve Sınai Mülkiyet Hakları Kurulu 'nu,
i) Fikri Sınai Mülkiyet Hakları (FSMH): Patentler, faydalı modeller, endüstriyel tasarımlar, ticaret markaları,
hizmet markaları, ticaret unvanları, menşe adları ve mahreç işaretleri, internet alan adları, entegre devre topografyaları, telif
hakları, veri tabanları, ölçme değerlendirme araçları, eğitim programları, bilgisayar tabanlı eğitim araçları, know-how, ticari
sırlar, buluşlar, teknolojiler, geliştirmeler, malzemeler, bileşimler, üretim süreçleri, yöntemleri gibi sınai alandaki yeni
yatırımlar ile bilimsel, edebi, sanatsal faaliyetler kapsamında insan düşüncesinin ve üretkenliğinin eseri olan özgün fikirler ve
eserler dâhil olmak üzere telif hakları, tescilli veya tescilsiz tüm benzeri fikri ve sınai mülkiyet hakları, bu haklara istinaden
yapılmış başvuru, yenileme ve uzatma hakları ile diğer ülkelerde eşdeğer veya aynı sonucu doğuracak nitelikte korumayı haiz
hakları,
j) Buluş: Teknoloji alanında belirli bir sorunun çözümüne ilişkin teknik özelliği olan herhangi bir özgün fikir ürünü
ve /veya bilimsel, mühendislik, teknolojik ve tıbbi vs. Ar-Ge sonucu ortaya çıkan yeni bir cihaz, ürün, yöntem veya yöntemin
üretilmesi, mevcut tekniğin bilinen durumuna katkıda bulunabilecek teknolojik geliştirmelerin tümünü,
k) Buluş Sahibi: Herhangi bir alanda mevcut teknik problemlere getirilen teknik çözümleri bulan araştırmacı veya
araştırmacıları,
l) Ticarileştirme: Yönetim Kurulu tarafından, fikri ürünlerin üçüncü taraflara kısmen veya tamamen devri, basit
veya tam ruhsat olmak üzere lisanslanması veya şirket kurularak fikri ürünlerin üretimi, satışı, pazarlanması vb. amaçlarla
üçüncü taraflarla yapılacak her türlü ortaklık ve/veya işbirliği ve/veya yatırım anlaşmaları veya iç kullanım yoluyla veya

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET HAKLARI YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
şirketleşme veya kurulu şirkete yatırım alma aracılığıyla, fikri ürünler üzerinden gelir, lisans bedeli, kâr ve/veya fayda elde
etmek amacıyla her türlü kullanımını,
m) Üniversite Kaynakları: Doğrudan veya dolaylı bir yolla üniversite tarafından sağlanan nakdi destek, makine,
teçhizat, ekipman, sarf malzemeleri, laboratuvar, işçilik ve insan kaynakları dâhil olmak üzere her türlü fon, tesis veya
kaynakları,
n) Buluş Bildirim Formu (BBF): BTÜ internet sayfasında yer alan BBF, buluş ve buluş sahibine dair bilgilerin
bulunduğu, FSMH başvuru sürecini başlatan belgeyi ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
YÜKÜMLÜLÜKLER
Buluş Sahibinin Yükümlülükleri
MADDE 5 – (1) (Değişik:08/03/2021 tarih ve 2021-02-01 sayılı Senato Kararı) BTÜ’de edinilen deneyim,
bilimsel çalışmalar ve araştırmalar veya BTÜ’nün araç ve gereçleri kullanılarak bir buluş gerçekleştiğinde Buluş Sahibi,
buluşunu geciktirmeksizin yazılı olarak FSMHK’ya bildirmekle yükümlüdür. Buluş bildirimi, Buluş Bildirim Formu (BBF)
doldurularak yapılır. Bildirimde bulunan buluş sahibi, BBF’nin eki niteliğinde olan “Bilgi Paylaşımı ve Gizlilik
Sözleşmesi’nin hükümlerini kabul ve taahhüt etmiş olur.
(2) Buluş sahibi, teknik problemi, çözümünü ve buluşunu nasıl gerçekleştirmiş olduğunu BBF’de açıklamak
zorundadır.
(3) FSMHK'ya bildirim yapılmaksızın patent başvurusu yapılmışsa, başvuru yapıldığına ilişkin bildirim, patent
başvurusuna ait tüm bilgi ve belgelerle birlikte patent başvuru tarihinden itibaren bir ay içinde buluş sahibi tarafından
FSMHK’ya bildirilir.
(4) Buluş sahibi, bildirim yükümlülüğünü yerine getirmemesi nedeniyle BTÜ aleyhine doğan zararlardan
sorumludur.
BTÜ’nün Yükümlülükleri
MADDE 6 – (1) BTÜ; tüm fikrî ve sınai haklar konusundaki bildirimlerin alınması, yanıtlanması ve yürütülmesiyle
ilgili işlemleri FSMHK ve Yönetim Kurulu aracılığıyla yapar. FSMHK’nın personel ihtiyacı, ilgili mevzuat çerçevesinde
Rektörlük tarafından görevlendirilecek personeller tarafından karşılanır.
FSMHK’nın Yükümlülükleri
MADDE 7 – (1) FSMHK’nın yükümlülükleri şunlardır:
Genel Yükümlülükler :
a) FSMHK, buluş sahibinin fikri sınai mülkiyet haklarının gizliliğinin sağlanması, korunması, belgelendirilmesi,
ticarileştirme potansiyeline sahip olanların ticari değerlerinin tespit edilmesi ve bunlarla ilgili maliyetlerinin nereden ve nasıl
karşılanacağının planlanması, araştırma faaliyetlerine dayanan buluşların uygulamaya dönüştürülmesi, teknoloji transferi
konularında izlenecek yol, fikri sınai mülkiyet haklarıyla ilgili diğer kararların alınması, uygulama ve düzenlemelerin takibini
yapar, ticari ve endüstriyel kullanımları süreçlerinde üçüncü kişiler ile temasa geçer.
b) Her türlü sözleşmede BTÜ’nün ve buluş sahibinin itibarlarını ve çıkarlarını korumayı öncelik olarak benimser.
c) FSMH kapsamındaki tüm ürünlerini idari, hukuki ve ekonomik açıdan yönetir.
ç) Bu Yönerge ve esasları çerçevesinde Yönetim Kurulu tarafından alınan kararları, uygular ve ilgili kişiye/kişilere
gecikmeksizin yazılı olarak bildirir.
Özel Yükümlülükler :
a) FSMHK, buluş bildiriminin kendisine ulaştığı tarihi, bildirimde bulunan kişi veya kişilere gecikmeksizin yazılı
olarak bildirir.
b) FSMHK, bildirimin eksik yapılması halinde, bildirimin kendisine ulaştığı tarihten itibaren iki ay içinde
eksikliklerin giderilmesini için buluş sahibine bildirimde bulunur. Aksi halde bildirim usulüne uygun yapılmış sayılır.
c) Buluş Sahibinin bildirilen eksiklikleri bir ay içinde gidermemesi halinde usulüne uygun bir buluş bildirimi
yapılmamış sayılır ve buluş sahibine gecikmesizin yazılı olarak bildirir.
ç) Üniversite Yönetim Kurulu'nun buluş üzerindeki hak sahipliği talebine ilişkin kararını, buluş veya başvuru
bildiriminin kendisine ulaştığı tarihten itibaren dört ay içinde buluşu yapana yazılı olarak bildirir.
d) FSMHK, Yönetim Kurulu'nun hak sahipliği talebine ilişkin karar tarihinden itibaren dört ay içinde; buluş sahibi
ile BTÜ'nün anlaşmaları halinde karar tarihinden itibaren en geç altı ay içinde patent başvurusunda bulunacaktır.
e) Patent gibi belgelere ilişkin yıllık ücretlerin yatırılması ile tasarımların ve markaların süresinde yenilenmesi
kararlarını verir ve uygular.
f) Başvurusu yapılmış buluşun 5 yılsonunda ticarileşmemesi durumunda fikrî ve sınai mülkiyet üzerindeki
hakkından vazgeçmeye ilişkin kararı, Yönetim Kurulu'nun onayına sunar.
g) Fikri ve sınai ürünlere ilişkin hak sahipliğinden doğan gelirleri, mevzuata uygun olarak belirler ve paylaşımını
Yönetim Kurulu'nun onayına sunar.
h ) FSMHK, buluş sahiplerinin “buluşa katkı payı” yüzdelerinde anlaşamamaları halinde, katkı paylarını belirler.
i) Fikri ve sınai haklar konusunda destek alınacak olan patent ve marka vekilini belirleyerek Yönetim Kurulu’nun
onayına sunar.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET HAKLARI YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
Yönetim Kurulu’nun Yükümlülükleri
MADDE 8 – (1) Yönetim Kurulu’nun yükümlülükleri şunlardır:
a) FSHMK'ya başvurulmuş ya da bildirimi yapılmış buluş üzerinde hak sahipliği talebinde bulunur.
b) Üniversitenin başvuru yapmayacağı ülkelerdeki fikrî ve sınai mülkiyete ilişkin haklarını, hak sahibinin talebine
istinaden, ilgiliye devretme kararını verir.
c) Bu Yönerge ve esasları çerçevesinde FSMHK tarafından onayına sunulan konularda karar verir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
FSMHK Oluşumu
MADDE 9 – (1) (Değişik:04/08/2021 tarih ve 2021-06-02 sayılı Senato Kararı) FSMHK Bursa Teknik
Üniversitesi Rektörlüğüne bağlı olup FSMHK üyeleri; en az 7 (yedi) en çok 11 (onbir) öğretim elemanından oluşur.
Teknoloji Transfer Ofisinden sorumlu Rektör Yardımcısı doğal üyedir.
(2) Üyeler, Rektör tarafından 3 yıl süreyle görevlendirilir. Süresi dolmadan boşalan üyelik için Rektör tarafından
aynı usulle yeniden görevlendirme yapılır. Süresi dolan üye, yeniden görevlendirilebilir. Görevinden ayrılan üyenin yerine,
kalan süreyi tamamlamak üzere aynı yöntemle yeni bir üye görevlendirilir
(3) (Değişik:04/08/2021 tarih ve 2021-06-02 sayılı Senato Kararı) FSMHK Başkanı, Teknoloji Transfer
Ofisinden Sorumlu Rektör Yardımcısıdır. FSMHK, Başkanın çağrısı üzerine salt çoğunlukla toplanır ve kararlar, üye tam
sayısının salt çoğunluğuyla alınır. Başkan tarafından üniversite bünyesindeki konunun uzmanlarından gerekli hâllerde görüş
istenebilir.
(4) FSMHK kararları tavsiye niteliğinde olup Üniversite Yönetim Kurulu’nun onayını gerektirir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
PAYLAŞIM ESASLARI
MADDE 10 – (1) Buluş Sahibi tarafından yapılan buluş ve/veya geliştirmeye yönelik ticarileştirme faaliyetleri
sonucu bir gelir elde edilmesi durumunda, vergiler dâhil tüm giderler düşüldükten sonra geriye kalan tutar; buluş sahibinin
Üniversitede ki görevi ve üniversitenin buluşunun gerçekleştirilmesindeki katkısı dikkate alınarak FSHMK'nın önerisi ve
Yönetim Kurulu'nun kararıyla belirlenir. Belirlenecek bu oran, Üniversite için %30'dan az olamaz.
BEŞİNCİ BÖLÜM
UYGULAMA VE SON HÜKÜMLER
Yürürlük
MADDE 11 – (1) (Değişik: 04/05/2018 tarih ve 2018-05-03 sayılı Senato Kararı) Bu Yönergenin hükümleri
Kanunun 145 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca faydalı model için de uygulanır.
Yürütme
MADDE 12 – (1) (Değişik: 04/05/2018 tarih ve 2018-05-03 sayılı Senato Kararı) Bu Yönerge, Bursa Teknik
Üniversitesi Senatosunun 18/10/2017 tarih SEN-2017/10/9 nolu kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
MADDE 13 – (1) (Değişik: 04/05/2018 tarih ve 2018-05-03 sayılı Senato Kararı) Bu Yönergeyi BTÜ Rektörü
yürütür.
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararlarının
Tarihi Sayısı
1 04/05/2018 2018-05-03
2 08/03/2021 2021-02-01
3 04/08/2021 2021-06-02
,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ GÜVENLİK SORUŞTURMASI VE ARŞİV ARAŞTIRMASI YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
23 Kasım 2018 CUMA Sayı:2018/13/12
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
GÜVENLİK SORUŞTURMASI VE ARŞİV ARAŞTIRMASI YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı; Bursa Teknik Üniversitesinde (BTÜ) bulunan gizlilik dereceli birimler ile
unvanların neler olduğunu tespit etmek, bu birim ve unvanlarda çalışacak personel hakkında yapılacak güvenlik soruşturması
ve arşiv araştırmasının usul ve esaslarını belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönerge; BTÜ’nün gizlilik dereceli birim ve unvanlar ile bu birim ve unvanlara atanacak personeli
kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönerge 12/4/2000 gün ve 24018 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak 14/2/2000 tarih ve
2000/284 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulan Güvenlik Soruşturması ve Arşiv Araştırması Yönetmeliği’nin,
25 Ekim 2018 tarihli ve 30576 sayılı Gazete’ de yayımlanarak yürürlüğe giren değişik 6’ncı maddesine göre hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönergede adı geçen:
a) Üniversite/BTÜ : Bursa Teknik Üniversitesi’ni,
b) Rektör : Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
c) Senato : Bursa Teknik Üniversitesi Senatosu’nu
ç) Gizlilik Dereceli Yer: Gizlilik dereceli mesaj, rapor, doküman, bilgi, belge, araç, gereç ve tesisler ile
korunmaması halinde iç ve dış milli menfaatlerimizin zarar görebileceği materyallerin muhafaza edildiği,
bulundurulduğu ve bunların korunması için güvenlik tedbirleri alınmış olan her türlü dolap, kasa, oda ve
sınırlandırılmış bölgeyi,
d) Gizlilik Dereceleri: Yetkisiz kimselere açıklanması sakıncalı görülen bilgilerin önem derecesine göre sıralanması
ve adlandırılmasını,
e) Arşiv araştırması: Kişinin kolluk kuvvetleri tarafından halen aranıp aranmadığının, kolluk kuvvetleri ve
istihbarat ünitelerinde ilişiği ile adli sicil kaydının ve hakkında herhangi bir tahdit olup olmadığının mevcut
kayıtlardan saptanmasını,
f) Güvenlik soruşturması: Kişinin kolluk kuvvetleri tarafından halen aranıp aranmadığının, kolluk kuvvetleri ve
istihbarat ünitelerinde ilişiği ile adli sicil kaydının ve hakkında herhangi bir tahdit olup olmadığının, yıkıcı ve bölücü
faaliyetlerde bulunup bulunmadığının, ahlaki durumunun, yabancılar ile ilgisinin ve sır saklama yeteneğinin mevcut
kayıtlardan ve yerinden araştırılmak suretiyle saptanması ve değerlendirilmesini,
g) Yönetmelik: 14/2/2000 tarih ve 2000/284 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulan Güvenlik
Soruşturması ve Arşiv Araştırması Yönetmeliği’ni ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Yer, Görev ve Sorumluluk
Gizlilik Dereceli Yer ve Görevler
MADDE 5- (1) Üniversitemizin tüm birimleri ile bu birimlerde yürütülen görevler, gizlilik dereceli yer ve görev
olarak belirlenmiştir.
Güvenlik Soruşturması ve Arşiv Araştırması Yapılacak Personel
MADDE 6- (1) Üniversitemizde ilk defa veya yeniden kamu hizmeti ve görevine atanacak tüm personeli
kapsamaktadır.
Güvenlik soruşturması ve arşiv araştırmasının yenilenmesi
MADDE 7- (1) Gerekli görülen hallerde atamaya yetkili amirin talebi üzerine güvenlik soruşturması ve arşiv
araştırmasının yenilenmesi istenebilir.
Sorumluluk
MADDE 8- (1) Bu yönerge kapsamındaki personel hakkında, güvenlik soruşturması ve arşiv araştırması yapılması
hususunda Personel Dairesi Başkanlığı sorumludur.
1 / 2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ GÜVENLİK SORUŞTURMASI VE ARŞİV ARAŞTIRMASI YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Diğer Hususlar
MADDE 9- (1) Güvenlik soruşturmasını talep edecek ve yapacak makamların, Güvenlik soruşturması ve arşiv
araştırması ile araştırılacak hususların ve izlenecek yöntemin belirlenmesi ve akabinde araştırma sonuçlarının
değerlendirilmesinde, iş bu yönergeye dayanak teşkil eden yönetmelik hükümleri esas alınacaktır.
Hüküm Bulunmayan Haller
MADDE 10- (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde, 12/04/2000 tarihli ve 24018 sayılı Resmî Gazete’de
yayımlanan Güvenlik Soruşturması ve Arşiv Araştırması Yönetmeliği hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 11- (1) Bu yönerge Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 23/11/2018 tarih ve SEN- 2018/13/12 nolu
kararı ile yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 12- (1) Bu Yönerge Rektör tarafından yürütülür.
2 / 2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ HİZMET İÇİ EĞİTİM YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ HİZMET İÇİ EĞİTİM YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak, Tanımlar, Hedefler ve İlkeler
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönerge’nin amacı, Bursa Teknik Üniversitesi idari ve sözleşmeli personelin mesleki gelişim
ihtiyacının karşılanmasına yönelik eğitimlerin planlanması, uygulanması, yönetimi, izlenmesi ve değerlendirilmesine ilişkin
usul ve esasları belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi idari ve sözleşmeli personelini kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönerge, 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 214, 215 ve 216 ncı maddeleri ile 124 sayılı
“Yükseköğretim Üst Kuruluşları ile Yükseköğretim Kurumlarının İdari Teşkilatı Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin”
29 uncu maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönerge’de geçen;
a) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
b) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
c) Başkanlık: Bursa Teknik Üniversitesi Personel Daire Başkanlığını,
d) Eğitim Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Hizmet İçi Eğitim Kurulunu,
e) Eğitim Birimi: Personel Daire Başkanlığı Hizmet İçi Eğitim Şube Müdürlüğünü,
f) Hizmet içi eğitim faaliyeti: Bursa Teknik Üniversitesi idari ve sözleşmeli personele yönelik olarak yüz yüze veya
uzaktan eğitim yoluyla düzenlenen mesleki gelişim faaliyetlerini,
g) Katılımcı: Başarı değerlendirmesi yapma zorunluluğu bulunmayan hizmet içi eğitim faaliyetine katılanları,
h) Katılım Belgesi: Kurs ve seminer faaliyeti dışındaki her türlü hizmet içi eğitim faaliyetine katılanlara verilen belgeyi,
i) Seminer: Belirli bir konuda bilgi ve tecrübe paylaşımında bulunarak personelin yeterlik alanlarını geliştirmeyi
hedefleyen ve sonunda başarı değerlendirme zorunluluğu bulunmayan hizmet içi eğitim faaliyetini,
j) Seminer Belgesi: Seminere katılanlara verilen belgeyi,
k) Uzaktan eğitim: Uzaktan eğitim yöntem ve teknikleriyle düzenlenen hizmet içi eğitim faaliyetini,
l) Yıllık hizmet içi eğitim planı: Bursa Teknik Üniversitesi Hizmet İçi Eğitim Kurulunca ihtiyaçlar doğrultusunda tespit
edilerek hizmet içi eğitim faaliyetlerine yönelik hazırlanan ve bir yıl içerisinde düzenlenecek hizmet içi eğitim faaliyetlerini,
m) Personel: Bu Yönerge hükümleri çerçevesinde düzenlenen kurslara katılan idari ve sözleşmeli personeli,
n) Yönerge: Bursa Teknik Üniversitesi Hizmet İçi Eğitim Yönergesini,
İfade eder.
Hedefler
MADDE 5- (1) Hizmet içi eğitimin hedefi, personelin kurum temsil sorumluluğunu en iyi şekilde yerine getirebilmesi
için bilgisini ve verimliliğini artırarak teknolojik ve bilimsel olarak üst seviyeye taşımak için gerekli gelişimlerini sağlamak,
görev, yetki ve sorumluluklarını öğretmek, onlara genel haklar ve yasaklar hakkında bilgi vermek, bununla birlikte kuruma
bağlılığını ve memnuniyetini arttırmaya yönelik tespit edilen eğitim ihtiyaçları doğrultusunda verilecek eğitimlerle hizmete
ilgisini en yüksek düzeye çıkarmak, hizmet kalitesini artırmak, Üniversitenin ihtiyacı olan yetişmiş insan gücünü oluşturmak
ve çalışanlar arasındaki iletişimi, ilişkiyi ve koordinasyonu güçlendirmek, personelin güven duygusunu geliştirmek,
İlkeler
MADDE 6- (1) Hizmet içi eğitim faaliyetlerinin planlanması ve gerçekleştirilmesinde;
a) Hizmet içi eğitim faaliyetlerinin planlanmasında personelin mesleki gelişim ihtiyaçlarının dikkate alınması,
b) Hizmet içi eğitim faaliyetlerinin, eğitime katılacak personelin görevleriyle uyumlu olması,
c) Hizmet içi eğitim programlarının sürekli olarak değerlendirilmesi ve geliştirilmesi, personelin ihtiyaç duyduğu
alanlar doğrultusunda planlanması ve uygulanması, mesleki gelişimlerinin izlenmesi,
d) Her amirin, maiyetinde çalışan personelin hizmet içi eğitim faaliyetleri yoluyla yetiştirilmesinden sorumlu olması,
e) Hizmet içi eğitim faaliyetlerinden yararlanmada personele fırsat eşitliği sağlanması,
f) Hizmet içi eğitim faaliyetlerinin yapılacağı yerlerin eğitim şartlarına uygun olması, eğitimin gereklerine göre
düzenlenmesi ve donatılması,
g) Hizmet içi eğitim programlarının sürekli olarak değerlendirilmesi ve geliştirilmesi,
İlkeleri esas alınır.
İKİNCİ BÖLÜM
Kurullar
Hizmet İçi Eğitim Kurulu
MADDE 7- (1) Eğitim Kurulu: Genel Sekreterin başkanlığında, Personel Daire Başkanı, Strateji Geliştirme Daire
Başkanı, Hizmet içi Eğitim Şube Müdürü ile Hizmet içi Eğitim Şube Müdürlüğü Şefinden oluşur. Kurul her yıl Kasım ayında
toplanır ve oy çokluğu ile karar alır. Kurulun kararları Rektörün onayı ile kesinleşir. Kurulun sekretarya hizmetleri, Personel
Daire Başkanlığı (Hizmet İçi Eğitim Şube Müdürlüğü) tarafından yürütülür. Kurul üyelerinin katılamamaları veya izinli ve
görevli olan komisyon üyelerinin yerlerine vekilleri katılır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ HİZMET İÇİ EĞİTİM YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
(2) Eğitim Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Hizmet içi eğitim faaliyetlerine ilişkin genel politika ve stratejileri belirlemek.
(b) Hizmet içi Eğitim plan ve programlarının verimli, etkin ve tutumlu bir şekilde gerçekleşmesi amacıyla diğer
kuruluşlarla, işbirliği yapılarak, eğitim ve öğretim bakımından Üniversiteye yararlı olabilecek imkân ve kaynakları saptamak,
(c) Bir önceki yılda uygulanan hizmet içi eğitim faaliyetlerinin sonuçlarını değerlendirmek,
(d) Hizmet içi eğitim faaliyetlerinin etkililiğini ve verimliliğini değerlendirmek.
(e) 25/7/1983 tarihli ve 83/6854 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulan Devlet Memurları Eğitimi Genel
Planı, daha önce yapılmış hizmet içi eğitim faaliyetlerine ilişkin değerlendirme raporları, personel değerlendirme sonuçları ile
Personel Daire Başkanlığı tarafından hazırlanan yıllık hizmet içi eğitim plan ve programlarını değerlendirip son şeklini vererek,
yıllık eğitim plan ve programlarının uygulanmasında idari, mali, hukuki ve teknik konularda ortaya çıkan aksaklıkları gidermek,
(f) Hizmet içi eğitim çalışmaları ve uygulamaya ilişkin öneri ve başvuruları incelemek ve karara bağlamak,
(g) Her yıl yapılacak hizmet içi eğitim etkinliklerinin türü, süresi, tarihi, okutulacak dersler, katılacak personel sayısı
ve eğitim görevlilerini saptamak,
(h) Kurum dışında yapılan eğitimlere katılanların verecekleri raporları değerlendirmek,
(i) İhtiyaç duyulması halinde yönergede yapılacak değişiklikleri belirlemek,
.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Hizmet İçi Eğitim Planı, Programı, Süresi, Yeri ve Eğitici Eğitimi
Hizmet içi eğitim planı
MADDE 8- (1) Personel Daire Başkanlığı Hizmet İçi Eğitim Şube Müdürlüğü Hizmet İçi Eğitim Plan Taslağını her
yıl Ekim ayında yıllık olarak hazırlar. Kasım ayı içinde Hizmet İçi Eğitim Kurulunda görüşüldükten sonra Rektörün onayı ile
kesinleşerek program halinde uygulamaya konulur. Hizmet İçi Eğitim Programları Rektörün onayından sonra, eğitim
çalışmalarının başlamasından en az 1 (bir) ay önce bütün birimlere duyurulur.
(2). Hizmet içi eğitim takvimi, Rektörün onayından sonra Üniversitenin resmî internet sitesinde yayımlanır. Ayrıca
hizmet içi eğitim planında yer alan hizmet içi eğitim faaliyetlerine ait erteleme, değişiklik, iptal, görevlendirme vb. işlemler de
Personel Daire Başkanlığı web sayfası üzerinden duyurulur.
Hizmet içi eğitim programı
MADDE 9- (1) Hizmet içi eğitim programında; hizmet içi eğitim faaliyetinin adı, amacı, süresi, hedef kitlesi,
uygulamaya yönelik açıklama, içerik, öğretim yöntem, teknik ve stratejileri, ölçme ve değerlendirme ile gerekli diğer hususlara
yer verilir.
Hizmet içi eğitim faaliyetinin süresi
MADDE 10- (1) Yüz yüze eğitim yoluyla düzenlenen hizmet içi eğitim faaliyetinin günlük süresi; iki ders saatinden
az, sekiz ders saatinden fazla olamaz.
(2) Hizmet içi eğitim faaliyetlerinde; bir ders saati süresi 40 dakika, blok ders saati süresi ise 80 dakikadır.
(3) Uzaktan eğitim yoluyla düzenlenen hizmet içi eğitim faaliyetlerinin süresi, eğitimin niteliğine göre hizmet içi eğitim
programında gösterilir.
Hizmet içi eğitim faaliyetinin yeri
MADDE 11- (1) Hizmet İçi Eğitimin Üniversiteye ait toplantı veya konferans salonlarında uygulanması esastır. Hizmet
içi eğitim faaliyetleri, üniversitede düzenlenememesi hâlinde, diğer kamu kurum ve kuruluşlarında veya uygun görülen diğer
yerlerde de düzenlenebilir.
Hizmet içi eğitim faaliyetleri
MADDE 12- (1) Hizmet içi eğitim faaliyetleri kurs veya seminer olarak düzenlenir. Kurs ve seminerler yüz yüze veya
uzaktan eğitim yöntemleri ya da her iki yöntem birlikte kullanılarak gerçekleştirilebilir.
(2) Hizmet içi eğitim programları;
a) Adaylık Eğitimi; Temel Eğitim, Hazırlayıcı Eğitim ve Staj.
b) Uyum Eğitimi; Üniversitemize açıktan, naklen atanan veya geçici görevle görevlendirilen her idari personele göreve
başladığı tarihten itibaren 30 (otuz) gün içinde atandığı veya görevlendirildiği birim tarafından en fazla 5 (beş) gün süreli uyum
eğitimi verilir. Verilen uyum eğitimi sonucunda düzenlenecek form ilgili memurun özlük dosyasında muhafaza edilmek üzere
imzalandıktan 5 (beş) gün içinde Başkanlığa gönderilir.
c) Asli memurluk süresi içinde; yetenek ve verimliliği geliştirme, bilgi tazeleme, yönetim, organizasyon, vb. eğitimler
çerçevesinde yapılır. Birim amirleri kendi personeline alanlarıyla ilgili eğitim semineri düzenleyebilir.
d) Eğiticilerin Eğitimi,
e) Üst düzey görevlere hazırlama olmak üzere, kurs, seminer, konferans, uygulamalı eğitim (staj), araştırma, yurt içi
incelemeler ile hizmet içi eğitim kurulunun belirleyeceği metotlardan bir veya birkaçı birlikte uygulanmak suretiyle düzenlenir
Eğitici eğitimleri
MADDE 13- (1) Belli bir politikanın, projenin, programın gerektirdiği uzmanlığı kazandırmak amacıyla hizmet içi
eğitim faaliyetlerinde eğitim görevlisi olarak görevlendirilmek üzere eğitici yetiştirilebilir. Eğitici eğitimleri, hizmet içi eğitim
faaliyeti kapsamında kurs şeklinde gerçekleştirilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ HİZMET İÇİ EĞİTİM YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Görev, Yetki ve Sorumluluklar
Başkanlığın Görevleri
MADDE 14- (1) idari personelin hizmet içi eğitim faaliyetlerinin yürütülmesinden Başkanlık sorumludur.
(2) İlgili Başkanlığın görevleri şunlardır:
(a) Eğitimle ilgili olarak, Üniversitenin hizmet içi eğitim faaliyetlerine ilişkin hizmetleri yürütmek,
(b) Hizmet İçi Eğitim Kurulunun sekretarya hizmetlerini yürütmek,
(c) Hizmet İçi Eğitim Kurulunun görüşü ve Rektörün onayı alındıktan sonra kesinleşen yıllık eğitim planına göre;
uygulanacak hizmet içi eğitimin konuları, eğitilecek Üniversite personeli, eğitim görevlileri, eğitim yerleri, eğitim tarihleri ve
süreleri, başlangıç ve bitiş tarihleri, eğitim araç ve gereçleri, eğitim ve yöntemleri ile gerekli görülecek diğer konuları içeren
eğitim programlarını hazırlamak,
(d) Hizmet içi eğitim plan ve programlarını, onaylandıktan sonra ilgililere iletilmek üzere birimlere duyurmak,
(e) Eğitim programlarının amaca uygun bir şekilde yürütülmesi için içerik oluşturulmasını takip etmek veya sağlamak,
eğitim görevlilerinin belirlenmesi ve diğer konular ile ilgili yazıları hazırlamak ve gerektiğinde onaya sunmak,
(f) Eğitim görevlileri ile eğitim programlarına katılanların devam durumlarının kontrol edilip, bunlarla ilgili ders ücreti
ve eğitim programına katılanların gündelikleri ile puantajlarını tutmak,
(g) Hizmet içi eğitime katılanların katılım ve başarı belgelerini düzenlemek ve kayıtlarını tutmak,
(h) Eğitim programı ile ilgili araç, gereç ve sarf malzemelerini sağlamak
(i) Hizmet içi eğitim faaliyetlerinin yerini, tarihini, eğitimlerde görev alacak personeli ve eğitime katılacak olanları,
ilgili birimlerden gelen teklifleri de değerlendirerek belirlemek ve Rektör onayına sunmak.
(j) Yıllık hizmet içi eğitim planına ilişkin ek faaliyet ile değişiklik taleplerini değerlendirmek ve uygun görülenleri
Rektör onayına sunmak.
(k) Hizmet içi eğitim faaliyetlerine ilişkin olarak kamu kurum ve kuruluşları ile gerekli hâllerde ve uzmanlık alanlarıyla
sınırlı olmak üzere özel kuruluşlarla iş birliği yapmak.
(l) Hizmet içi eğitim faaliyetleri için gerekli olan ortamı ve donanımı sağlamak.
(m) Hizmet içi eğitim faaliyetleri ile ilgili programların hazırlanmasını ve güncellenmesini sağlamak.
(n) Hizmet içi eğitim faaliyetleri ile ilgili izleme ve değerlendirme çalışmaları yapmak.
Eğitim yöneticileri
MADDE 15- (1) Eğitim yöneticisi görevlendirileceği hizmet içi eğitim faaliyetinin niteliği, kursiyer veya katılımcıların
statüleri dikkate alınarak yönetim, koordinasyon, iletişim ve temsil yeteneğine sahip kişiler arasından belirlenir.
(2) Eğitim yöneticisi hizmet içi eğitim faaliyetini, faaliyete ilişkin onay doğrultusunda yürütmekten sorumludur. Eğitim
yöneticisinin, görevlendirilen diğer personel ve eğitim görevlileri ile iş birliği içerisinde yürüteceği görevler şunlardır:
a) Hizmet içi eğitim faaliyetine katılanların derse katılım durumlarını takip etmek.
b) Hizmet içi eğitim faaliyetine katılanların sınav notları ve katılım durumlarını kayıtlarını tutmak.
c) Eğitim görevlilerinin katılım durumlarını kontrol edip bunlarla ilgili ek ders çizelgesini tanzim etmek.
ç) Eğitim görevlilerinin herhangi bir sebeple ders görevlerini yerine getirememeleri durumunda, eğitim görevlisi ve
ders dağılım çizelgesi değişiklik onaylarının alınmasını sağlamak.
d) Hizmet içi eğitim faaliyetleri ile ilgili form, rapor ve benzeri diğer belgeleri düzenlemek.
e) Hizmet içi eğitim faaliyetine katılanlardan disipline aykırı davranışları tespit edilenlerle ilgili gerekli işlemleri
yürütmek.
f) Hizmet içi eğitim faaliyetiyle ilgili evrak ve ders dokümanlarını, eğitimin son gününden itibaren en geç beş iş günü
içinde Başkanlığa teslim etmek.
Eğitim görevlileri
MADDE 16- (1) Her düzeydeki hizmet içi eğitim programlarının uygulanmasında öncelikle üniversite bünyesindeki
personel görevlendirilir. İlgili program konusunda üniversite bünyesinde görevlendirilecek personel bulunmaması veya
konunun kurum dışından uzman kişiler tarafından işlenmesinde yarar görülmesi halinde, Personel Daire Başkanlığının önerisi
ve Rektörün onayı ile eğitim görevlisi sağlanır.
(2) Personel Daire Başkanlığınca her yıl Ocak ayında Üniversitemizde görev yapan alanında uzman olan tecrübeli ve
deneyimli personelden faydalanmak üzere Eğitmen Havuzu oluşturmak için birimlerle gerekli yazışmalar yapılır.
(3) Eğitim görevlilerinin görev ve sorumlulukları şunlardır:
a) Hizmet içi eğitim faaliyeti kapsamında kendisine verilen görevi eğitim programının içeriğine uygun olarak yerine
getirmek.
b) Hizmet içi eğitim faaliyeti süresince kullanacağı ders notlarıyla ilgili yazılı veya elektronik doküman hazırlamak ve
program başlamadan önce bu dokümanın bir örneğini eğitim yöneticisi ve talepte bulunan kursiyer ya da katılımcılarla
paylaşmak.
c) Hizmet içi eğitim faaliyetine ilişkin konuları işlerken, uygun eğitim yöntem ve tekniklerini etkili biçimde kullanmak.
d) Kursiyer ya da katılımcıların devam durumlarını takip etmek.
e) Hizmet içi eğitim faaliyeti ile ilgili evrakı doldurmak.
f) Hizmet içi eğitim faaliyeti süresince eğitim yöneticisi ile iş birliği yapmak.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ HİZMET İÇİ EĞİTİM YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
g) Geçerli bir mazerete dayalı olarak görevine devam etme imkânı olmaması hâlinde durumunu derhâl eğitim
yöneticisine bildirmek.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Hizmet İçi Eğitime Katılma, Sınavlar, Değerlendirme ve Belgelendirme
Hizmet içi eğitime katılma
MADDE 17- (1) Eğitim ihtiyacı ve talebi, programın özellikleri ve eğitimin amacı dikkate alınarak oluşturulacak
başvuru kriterleri doğrultusunda kesinleşen programlarda hizmet içi eğitime katılması kararlaştırılmış olanlar Personel Daire
Başkanlığına bildirilir.
(2) Başvurusu onaylanan personelin hizmet içi eğitim faaliyetine katılması zorunludur.
(3) Hizmet içi eğitim faaliyetine, gerekli görülmesi halinde Rektörlükçe resen personel alınabilir.
(4) Diğer kamu kurum ve kuruluşlarında görevli personel, kurumlarının teklif etmesi ve giderlerinin kendileri veya
kurumlarınca karşılanması kaydıyla düzenlenen hizmet içi eğitim faaliyetlerine alınabilir.
(5) Onay listesinde yer almayan personel hizmet içi eğitim faaliyetine katılamaz.
(6 Seminer ve kursların düzenlenebilmesi için en az 10 kursiyer/katılımcı şartı aranır.
(7) Eğitime katılan personel eğitim süresince idari yönden Eğitim Yöneticisine bağlıdır.
(8) Başka Kamu Kurum ve Kuruluşlarında hizmet içi eğitime katılan personel, hizmeti içi eğitim süresince incelenen
konuları ve bilgilerini arttıran hususları içine alan bir raporu ve başarı/katılım belgelerini eğitimin tamamlanmasını müteakip
bir ay içerisinde Eğitim Birimine, birimi aracılığıyla vermekle yükümlüdürler.
(9) Sertifika belgesi verilmeyen eğitimlere katılanlara “Katılım Belgesi” verilir.
(10) Aday memurların katıldığı temel, hazırlayıcı ve staj eğimlerinin sonucundan her hangi bir belge verilmez.
Devam durumu
MADDE 18- (1) Geçerli mazereti olanlar hariç kursiyer ve katılımcıların hizmet içi eğitim faaliyetlerinin tamamına
katılması zorunludur. Geçerli mazerete dayalı devamsızlık toplam ders saati sayısının beşte birinden fazla olamaz.
(2) Hizmet içi eğitim faaliyetlerine mazeretsiz olarak katılmayanlar ile geçerli mazerete dayalı olsa dahi toplam ders
saatinin beşte birinden fazla devamsızlık yapanların hizmet içi eğitim faaliyeti ile ilişiği kesilir.
(3) Eğitim yöneticisi, acil bir durumu ya da hastalığı mazeret olarak kabul edebilir.
(4) Hizmet içi eğitim faaliyetine, mazeretleri sebebiyle katılamayacak durumda olanların dilekçeleri, ilgililerince,
değerlendirilmek ve mevzuatına göre işlem yapılmak üzere, mazeretin ortaya çıktığı tarihten itibaren en geç iki iş günü içinde
belgeleriyle birlikte Başkanlığa gönderilir.
(5) Hizmet içi eğitim faaliyetine katılması kararlaştırılmış olan personel hastalık ve refakat izni ile kanuni mazeretleri
dışında, eğitim faaliyetine düzenli bir şekilde katılmak zorundadır. Hizmet içi eğitim faaliyeti süresi içinde yıllık izin
kullanılmaz.
(6) Hizmet içi eğitim faaliyetine katılanlar, hizmet içi eğitim programında yer alan faaliyetlere katılmak, çalışmaları
yapmak; eğitim faaliyetini engelleyici ya da aksatıcı tutum ve davranışlardan kaçınmak zorundadır. Belirtilen görev ve
sorumlulukları yerine getirmeyenlerin faaliyetle ilişiği eğitim yöneticisi tarafından kesilir. Eğitim yöneticisi, faaliyetle ilişiği
kesilenler hakkında ilgili mevzuat hükümlerine göre ayrıca işlem yapılabilmesi için durumu, Başkanlığa bildirir.
ALTINCI BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Diğer kurum ve kuruluşlar ile iş birliği içinde yapılacak eğitimler
MADDE 19- (1) Ulusal ve uluslararası kurum ve kuruluşlar ile yapılan protokoller ve anlaşmalar kapsamında hizmet
içi eğitim faaliyetleri düzenlenebilir.
Giderler
MADDE 20- (1) Hizmet içi eğitim faaliyetinin yürütülmesine ilişkin giderler, ilgili mevzuatı doğrultusunda ilgili yıl
Merkezi Yönetim Bütçe Kanununda tahsis edilen ödeneklerden karşılanır.
(2) Hizmet içi eğitim faaliyetine katıldıkları süre dikkate alınarak; eğitim yöneticileri, eğitim görevlileri ile
kursiyerlere/katılımcılara ve diğer görevlilere 10/2/1954 tarihli ve 6245 sayılı Harcırah Kanunu ve ilgili yıl Merkezi Yönetim
Bütçe Kanununun ilgili hükümlerine göre ödeme yapılır.
Saklı Hükümler
MADDE 21- (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu, Aday Memurların
Yetiştirilmelerine İlişkin Genel Yönetmelik hükümler ile eğitimle ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 22- (1) Bu Yönerge yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 23- (1) Bu Yönerge hükümlerini Rektör yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ ÇALIŞMA, GÖREV VE YETKİ YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
16 Haziran 2020 Salı Sayı:2020/7/1
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ ÇALIŞMA, GÖREV VE YETKİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- Bu yönergenin amacı Bursa Teknik Üniversitesi Hukuk Müşavirliğinin çalışma usul ve
esasları ile görev, yetki ve sorumluluklarını düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2- Bu Yönerge, Hukuk Müşaviri ve Hukuk Müşavirliği biriminde yer alan personele ilişkin
düzenlemeleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3- Bu yönerge 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu, 657 Sayılı Devlet Memurları Kanunu, 1136 Sayılı Avukatlık
Kanunu, 124 Sayılı Yükseköğretim Üst Kuruluşları ile Yükseköğretim Kurumları İdari Teşkilatı Hakkında Kanun Hükmünde
Kararname, 659 sayılı Genel Bütçe Kapsamındaki Kamu İdareleri ve Özel Bütçeli İdarelerde Hukuk Hizmetlerinin
Yürütülmesine İlişkin Kanun Hükmünde Kararname hükümleri uyarınca hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- Bu Yönergede geçen;
a) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
b) Rektörlük: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğünü,
c) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
d) Genel Sekreter: Bursa Teknik Üniversitesi Genel Sekreterini,
e) Hukuk Müşavirliği: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğü Hukuk Müşavirliği Birimini,
f) Hukuk Müşaviri: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğü Hukuk Müşavirini,
g) Hukuk Müşaviri Vekili: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğü Hukuk Müşavirliği görevini vekil olarak yürüten kişiyi
ğ) Avukat: Bursa Teknik Üniversitesi Hukuk Müşavirliği biriminde görevlendirilen avukatları
h) Büro Personeli: Hukuk Müşavirliği biriminde görevlendirilen personeli,
ı) Rektörlük Birimleri: Bursa Teknik Üniversitesi tüm akademik ve idari birimlerini,
i) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
j) Yönetim Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulunu,
j) EBYS: Elektronik Belge Yönetim Sistemini,
k) UYAP: Ulusal Yargı Ağı Projesi Bilişim Sistemini, ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Teşkilat, Görev, Yetki ve Sorumluluklar
Teşkilat
MADDE 5- Hukuk Müşavirliği, Rektör tarafından görevlendirilecek Hukuk Müşavirinin yönetiminde Avukatlar, bürolar ve
büro personelinden oluşur.
Etik ilkeler ve Gizlilik
MADDE 6- (1) Hukuk Müşavirliğinde ve büroda görevli tüm çalışanlar, Kamu Görevlileri Etik
Davranış İlkeleri ile Başvuru Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik hükümlerine uymak zorundadır.
(2) Hukuk Müşavirliği çalışanları, işin icrası sırasında öğrenilecek her türlü bilgiyi gizli bilgi olarak kabul edecek olup ön
inceleme, soruşturma ve dava dosyaları konusunda gizliliğe titizlikle uyarlar ve yetkili merciden onay almaksızın üçüncü
kişilere bilgi ve belge veremezler.
Hukuk Müşavirliğinin Görev, Yetki ve Sorumlulukları
MADDE 7- (1) Hukuk Müşavirliğinin görev, yetki ve sorumlulukları şunlardır;
a) Adli ve İdari yargı örgütü ve icra dairelerinde hakem ve arabulucu nezdinde Üniversiteyi doğrudan
temsil etmek,
b) Menfaatler haleldar olmadan ve ihtilaf doğmadan önce birimlerce görüş istenmesi esas olup EBYS üzerinden Üniversite
birimlerinin isteyeceği hukuki, mali, idari veya cezai konularda inceleme yapmak ve görüş bildirmek,
c) Hukuki uyuşmazlıklar nedeniyle Üniversite adına ihtarname ve ihbarname gibi yazılar düzenlemek, adli ve idari yargı
örgütü ile icra daireleri, noter, PTT veya elektronik sistemler aracılığıyla Üniversite’ye yapılacak tebligat, bildirim ve yazılara
yasal mevzuat ve prosedürler çerçevesinde cevap vermek,
d) Doğrudan Hukuk Müşavirliğine gelen hukuki evrakın, gizlilik esasına uyularak yazı işleri birimine sevkini sağlayıp, arşiv
kaydına aldırmak,
e) Davayı kabul, davadan vazgeçme, feragat ve sulh teklifleri, temyiz, karar ve itirazdan vazgeçmeyi gerektiren durumlarda
Rektörlüğe görüş bildirerek onay almak,
(f)Mevzuat çerçevesinde Rektörlükçe verilen diğer görevleri yapmak

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ HUKUK MÜŞAVİRLİĞİ ÇALIŞMA, GÖREV VE YETKİ YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çalışma Usul ve Esasları
Hukuki Görüş Talepleri
MADDE 8- (1) Hukuki görüş talep eden birim, talebini; görüş ihtiyacını doğuran hukuki tereddütleri, açık, net, gerekçeli,
kendi görüşü ve mevzuat hükümleri ile birlikte görüş talep formuna uygun olarak EBYS üzerinden gerçekleştirir. Rektörlük
veya Genel Sekreterliğin ivedi ve sözlü olarak danışmanlık talep etme hususu istisnadır.
(2) Daha önce görüş verilmiş olması halinde aynı konuda tekrar görüş talep edilemez. Görev gereği
bilinmesi gereken veya hakkında açık hüküm bulunan hallerde görüş istenemez.
(3) Hukuk Müşavirliğince verilen mütalaa ve görüşler; dilbilgisi, resmi yazışma kuralları ve teknik uzmanlık bilgisi
incelenmeksizin, hukuki danışma niteliğinde olup işlemi uygulayıcı, düzenleyici veya karar verici birimi bağlayıcı nitelikte
değildir. Verilen görüş çerçevesinde değerlendirme yapma, karar verme ve kararı uygulama takdiri ilgili birime aittir. Görüş
doğrultusunda veya aksi yönde işlem tesis edilmesi Hukuk Müşavirliği açısından sorumluluk doğurmaz.
Evrakların Sisteme Kaydedilmesi ve Havalesi
MADDE 9- (1) Üniversitenin taraf olduğu ve Rektörlüğe tebliğ edilen evrak, tebellüğ günü de belirtilecek şekilde Rektörlük
birimi tarafından EBYS’ye kaydedilerek, uygun görülenler ivedilikle Hukuk Müşavirliği birimine havale edilir.
(2) Tebligatların mahiyetine göre Hukuk Müşavirliği tarafından yasal süreleri içerisinde işlem tesis edilir.
(3) Adli ve idari yargı örgütü ile icra dairelerinden gelen ancak Üniversitenin taraf olmadığı evraklar
gereği için ilgili birime havale edilerek Hukuk Müşavirliğine de bilgi verilir.
(4) Hukuk Müşavirliği birimine havalesi gereken evrakın hiç havale edilmemesi veya geç havale edilmesinden doğabilecek
zararlardan Hukuk Müşavirliği sorumlu değildir.
Kayıtlar
Madde 10- (1) Hukuk Müşavirliğinde, fiziki olarak veya elektronik ortamda; dava esas kaydı, icra esas kaydı, gelen - giden
evrak kaydı ve zimmet kaydı tutulur.
Belge ve Delillerin Temini
Madde 11- (1) Hukuk Müşavirliği, EBYS üzerinden ilgili birimden doğrudan, görüş veya belge talep edebilir. İlgili birimler
kendilerinden talep edilen sürede yazılı görüş ve belgelerin onaylı suretlerini üçer takım halinde Hukuk Müşavirliğine
gönderirler.
(2) Dava açılması, savcılığa suç duyurusunda bulunulması veya icra takibi başlatılması yönünde talimat veren Rektörlük veya
Genel Sekreterlik makamları, bu talimatlar ile birlikte konuya ilişkin bilgi ve belgeleri zamanaşımı ve hak düşürücü süreleri
dikkate alarak en az üç takım halinde Hukuk Müşavirliği birimine gönderir.
(3) Yukarıdaki fıkraya göre işlem için gelen evraka Hukuk Müşavirliği tarafından “maddi ve hukuki sebeplerle dava
açılmasında kamu menfaati bulunmadığı” yönünde görüş belirtilmesi halinde, Rektörlüğün yeni talimatına göre işlem yapılır.
(4) Talep edilen veya talimat verilen işlemlere ait belge ve/veya görüşlerin süresinde gönderilmemesi, eksik ya da yanlış
gönderilmesi sebebiyle doğabilecek hak kayıplarından ve görev ihmalinden Hukuk Müşavirliği sorumlu değildir.
Lojistik Destek
Madde 12- (1) Hukuk Müşaviri tarafından doğrudan birimin ihtiyacı olduğu bildirilen mal ve hizmetler ilgili Rektörlük
birimince ivedilikle karşılanır.
Kanun Yolları
Madde 13- (1) Hukuk Müşavirliğine tebliğ edilen, tamamen veya kısmen aleyhe olan yargı kararlarında,
aksi yönde yazılı onay veya talimat bulunmadığı sürece kanun yoluna başvurulur.
(2) Takibinde idareye ait herhangi bir hak ve menfaat bulunmayan, konusu kalmayan veya sair sebeplerle dava ve icra
takiplerinden vazgeçmeye, davayı takip eden avukatın gerekçeli teklifi ve hukuk müşavirinin olumlu görüşü üzerine Rektörlük
yetkilidir.
Avans ve Masraflar
Madde 14- (1) Davalar ve icra takipleri ile diğer resmi mercilerde yürütülecek işlerin gerektirdiği masraflar, avans alınmak
suretiyle yapılır. Yeterli avans veya bütçe sağlanamamasından Hukuk Müşavirliği sorumlu değildir.
(2) Yürütülen işlemlere ait ödemelere ilişkin kayıtların UYAP veya diğer elektronik sistemlerde bulunması yeterli olup, fiziki
evrakta ıslak imza ve mühür aranmaz.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Yürürlük ve Yürütme
Yürürlük
MADDE 15- Bu yönerge Üniversite senatosunca onaylandığı tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 16- Bu Yönerge, Üniversite Rektörü tarafından yürütülür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İDARİ PERSONEL ÖDÜL YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
İDARİ PERSONEL ÖDÜL YÖNERGESİ
Amaç
MADDE 1- (1) Bu yönergenin amacı, Bursa Teknik Üniversitesinde 657 sayılı Devlet
Memurları Kanununa tabi olarak görev yapan idari personelin, aynı Kanunun 122. maddesine
göre ödüllendirilmelerinde uygulanacak usul ve esasları belirlemektir.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu Yönerge 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 122. Maddesine
dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
b) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
c) Komisyon: Personel Daire Başkanlığından sorumlu Rektör Yardımcısı, Genel Sekreter,
Personel Daire Başkanı, Strateji Geliştirme Daire Başkanı ile Hukuk Müşavirinden oluşan ve
sekretarya hizmetlerini Personel Dairesi Başkanlığının yürüttüğü komisyonu,
ç) İdari Personel: Üniversitede 657 sayılı Devlet Memurları Kanununa tabi olarak görev yapan
personeli,
d) Başarı Belgesi: Görevinde olağanüstü gayret ve çalışmaları ile emsallerine göre başarılı
görev yaptığı komisyonca tespit edilen idari personele verilen belgeyi,
e) Üstün Başarı Belgesi: Üç defa başarı belgesi alanlara verilen belgeyi,
f) Ödül: Üstün başarı belgesi alan idari personel arasından, komisyonca uygun görülenlere en
yüksek Devlet memuru aylığının (ek gösterge dâhil) %200’üne kadar verilen para ödülünü,
g) Tebrik Yazısı: Üniversite de göreve başladıktan sonra yönetici kadrolarına atanan personele
verilen yazıyı,
h) Teşekkür Belgesi: Görevini özveri ile yürüten, sahip olduğu iş disiplini ve iş etiği ile
çevresine örnek olan, etkili iletişim becerilerine sahip personele verilen belgeyi,
i) İdari Hizmet Belgesi: Üniversite hizmeti dâhil toplam 20 yıllık1 (Değişik:06/02/2025 tarih
ve 2025-2/6 sayılı Senato Kararı) kamu hizmeti boyunca uyumlu ve özverili çalışmaları ile
birlikte hiç disiplin cezası almamış olan personele verilen belgeyi,
j) Vefa Ödülü: Üniversitenin kuruluşundan itibaren kurumsal işleyiş ve süreçlerinin gelişimine
katkıda bulunan, üniversite hizmeti dâhil toplam kamu hizmeti 30 yılını2(Değişik:06/02/2025
tarih ve 2025-2/6 sayılı Senato Kararı) dolduran idari personele verilen ödülü,
k) Teşekkür Plaketi: Emekliye ayrılan personele verilen plaketi,
l) Personel Dairesi Başkanlığı: Üniversite Personel Dairesi Başkanlığını, ifade eder.
Başarının Değerlendirilmesi
MADDE 4- (1) Görevli oldukları birimlerde olağanüstü gayret ve çalışmaları ile emsallerine
göre başarılı görev yapmak suretiyle;
a) Kamu kaynağında önemli ölçüde tasarruf sağlanmasında,
b) Kamu zararının oluşmasının önlenmesinde,
c) Önlenemez kamu zararlarının önemli ölçüde azaltılmasına katkı sağlanmasında,
ç) Kamusal fayda ve gelirlerin beklenenin üzerinde artırılmasında,
1 01/01/2026 tarihinden geçerli olmak üzere "...... 25 yıllık" ibaresi "....20 yıllık" şeklinde değiştirilmiştir.
2 01/01/2026 tarihinden geçerli olmak üzere "...... 40 yılını" ibaresi "....30 yılını" şeklinde değiştirilmiştir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İDARİ PERSONEL ÖDÜL YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
d) Sunulan hizmetlerin etkinlik ve kalitesinin artırılmasına katkı sağlanmasında, somut olaylara
ve verilere dayalı olarak katkı sağladıkları tespit edilen memurlar, başarı belgesi verilmesini
teklif etmeye yetkisi olan amirler tarafından ödüle aday gösterilirler.
Başarı Belgesi Verilmesinin Teklif Edilmesi
MADDE 5- (1) Başarı belgesi verilmesi teklif edilen idari personel aşağıda sayılan şartları
taşımak zorundadır;
a) Teklifin yapıldığı tarihte üniversitede çalışıyor olmak,
b) Teklifin yapıldığı tarihte aday memur olmamak,
c) Geçmiş hizmetlerinde hiç disiplin cezası almamış olmak veya almış olmakla birlikte afla,
yargı kararı ile ya da 657 sayılı Kanunun 133 üncü maddesine göre bu cezaları silinmiş olmak.
(2) Başarı belgesi verilmesini teklif etmeye yetkisi olan amirler;
a) Rektör,
b) Dekanlar,
c) Enstitü Müdürleri,
ç) Yüksekokul Müdürleri,
d) Uygulama ve Araştırma Merkezi Müdürleri,
e) Genel Sekreter,
f) Daire Başkanları,
g) Hukuk Müşaviri,
h) İşletme Müdürü,
(3) Başarı belgesi verilmesini teklif etmeye yetkili amirlerce, bu Yönergenin 4 üncü
maddesinde belirtilen ölçütlerden bir veya birkaçını sağladığı tesit edilen personelden, başarı
belgesi verilmesi önerilen memurların isimleri ile somut olaylara ve verilere dayanan
gerekçeleri gizli bir yazı ile Rektörlüğe sunulur. Bir yıl içinde Yönergede belirtilen kriter ve
şartları taşıyanlara birden fazla başarı belgesi verilmesi teklif edilebilir.
Başarı Belgesi Verilmesi
MADDE 6- (1) Başarı belgesi verilmesi için birim amirince Rektörlüğe sunulan teklifler,
değerlendirilmek üzere komisyona gönderilir. Bu teklifler, komisyon tarafından karara
bağlanır. Komisyonun başarı belgesi verilmesine ilişkin kararı Rektörlük Makamına sunulur.
Kararın Rektörlük Makamınca onaylanmasını takiben EK-1’de belirtilen başarı belgesi
düzenlenir. Düzenlenen başarı belgesi imzalanmak üzere Milli Eğitim Bakanlığı’na gönderilir.
Milli Eğitim Bakanı tarafından onaylanan belge ilgilisine zimmet karşılığı teslim edilir.
Üstün Başarı Belgesi Verilmesi
MADDE 7- (1) Üniversitede görev yapan İdari personelden üç kez başarı belgesi aldığı
Personel Dairesi Başkanlığınca tespit edilenlere Rektörlük Makamının teklifi ve Milli Eğitim
Bakanı’nın onayı ile EK-2’de belirtilen üstün başarı belgesi verilir.
Ödüllendirme
MADDE 8- (1) Üstün başarı belgesi alan idari personel arasından Komisyonca ödül alması
uygun görülenlere, Milli Eğitim Bakanı’nın onayı ile en yüksek Devlet memuru aylığının (ek
gösterge dahil) % 200’üne kadar ödül verilebilir.
(2) Bir mali yıl içinde ödüllendirileceklerin sayısı, Üniversitenin yılbaşındaki dolu kadro
mevcudunun binde onundan fazla olamaz.
(3) Üstün başarı belgesi ile ödüllendirilen personele verilecek ödül miktarı, komisyon
tarafından belirlenerek Rektörlük Makamına sunulur.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İDARİ PERSONEL ÖDÜL YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
(4) Rektörlük Makamınca onaylanan ödüllendirme kararları, Milli Eğitim Bakanlığına
sunulmak üzere Yükseköğretim Kuruluna gönderilir.
(5) Milli Eğitim Bakanınca onaylanan ödüllendirme kararı, gereği yapılmak üzere Personel
Dairesi Başkanlığına gönderilir.
(6) Personel Dairesi Başkanlığı yıl içinde ödüllendirilen personel sayısını, Milli Eğitim Bakanı
onayı ile birlikte izleyen yılın Ocak ayı sonuna kadar Cumhurbaşkanlığı Personel ve Prensipler
Genel Müdürlüğüne bildirir.
Komisyonun Çalışması
MADDE 9- (1) Komisyon, Rektörlük tarafından gönderilen birimlerden gelen başarı belgesi
tekliflerini değerlendirmek üzere, Başkanın daveti ile toplanır. Komisyon değerlendirmelerini,
gerekçeli teklifleri dikkate alarak sonuca bağlar.
(2) Komisyon ödüllendirmeye ilişkin değerlendirmelerini, her yıl Kasım ayı sonuna kadar
sonuca bağlar. Komisyon kararlarında gerekçe belirtilir.
(3) Komisyon, çalışmalarında gerek gördüğü her türlü bilgi ve belgeleri ilgili amir ve idari
birimlerden istemeye yetkilidir.
(4) Komisyon kararlarını oy çokluğu ile alır.
(5) Yapılan değerlendirme sonucunda alınan Komisyon kararları, onaylanmak üzere Rektörlük
Makamına sunulur.
Diğer Ödüller;
MADDE 10 - (1) Teşekkür Plaketi, Teşekkür Belgesi, İdari Hizmet Belgesi, Tebrik Yazısı ve
Vefa Ödülü için ilgili birimlerce komisyona başvuru yapılması veya teklif edilmesi gerekmez.
Bu ödüller, ödül, plaket, berat, madalya, yazı veya belge şeklinde olabilir.
(2) Verilecek ödüllerin plaket, berat, madalya, yazı veya belge şekillerinden hangisi olacağı ile
kimlere verileceğine Rektör karar verir.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 11- Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu
ve ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 12- Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunca kabulü tarihinde yürürlüğe
girer.
Yürütme
MADDE 13- Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İDARİ PERSONEL ÖDÜL YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
EK-1
BAŞARI BELGESİ
Bu Belge, 15.04.2011 tarih ve 27906 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak
yürürlüğe giren “2 Seri No’lu Kamu Personel Genel Tebliği” nin 11 inci
maddesinde yer alan; “………… başarı belgesi ve üstün başarı belgelerinin ön
yüzünde başlık (Başarı Belgesi, Üstün Başarı Belgesi), kurum logosu, ilgili
personele ait bilgiler ve fotoğraf, belge verilmesine esas somut olay ve verilere
ilişkin özet bilgi, belgeyi veren makamın imza ve mührü; arka yüzünde verilme
gerekçesi, 657 sayılı Kanunun 122 nci maddesine istinaden verildiğini belirtir
ifade, tarih ve sayı bulunması zorunludur.” hükmüne uygun olarak
düzenlenecektir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İDARİ PERSONEL ÖDÜL YÖNERGESİ.pdf|P:5]]
EK-2
ÜSTÜN BAŞARI BELGESİ
Bu Belge, 15.04.2011 tarih ve 27906 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak
yürürlüğe giren “2 Seri No’lu Kamu Personel Genel Tebliği” nin 11 inci
maddesinde yer alan; “………… başarı belgesi ve üstün başarı belgelerinin ön
yüzünde başlık (Başarı Belgesi, Üstün Başarı Belgesi), kurum logosu, ilgili
personele ait bilgiler ve fotoğraf, belge verilmesine esas somut olay ve verilere
ilişkin özet bilgi, belgeyi veren makamın imza ve mührü; arka yüzünde verilme
gerekçesi, 657 sayılı Kanunun 122 nci maddesine istinaden verildiğini belirtir
ifade, tarih ve sayı bulunması zorunludur.” Hükmüne uygun olarak
düzenlenecektir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İLAN, AFİŞ, STAND VE TANITIM ARAÇLARINA İLİŞKİN UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
30 Aralık 2020 Çarşamba Sayı:2020/13/7
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
İLAN, AFİŞ, STANT VE TANITIM ARAÇLARINA İLİŞKİN
UYGULAMA YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
Madde 1 - Bu Yönergenin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi yerleşkelerinin açık ve kapalı alanları içerisinde
ilan, reklam ve tanıtım yapmak amacıyla stant, pano, tanıtıcı levha, afiş, vb. kullanımını düzenlemeyi, fiziki
mekânların kullanımı hususunda, gerçek veya tüzel kişilerle, kamu kurum ve kuruluşlarının uymak zorunda
bulundukları esasları belirlemektir.
Kapsam
Madde 2- Bu Yönerge; Bursa Teknik Üniversitesi yerleşkelerinin açık ve kapalı alanları içerisinde ilan, reklam
ve tanıtım yapmak amacıyla açılan stant, afiş, ilan, poster, pankart, resim, reklam, duyuru, broşür, vb. tanıtım
araçları ve fiziki mekânlarının kullanımı ile ilgili iş ve işlemleri kapsar.
Dayanak
Madde 3 - Bu Yönerge; 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu, 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, 4077
sayılı Tüketicinin Korunması Hakkındaki Kanun, 5326 sayılı Kabahatler Kanunu, 5237 sayılı Türk Ceza
Kanunu’nun ilgili maddeleri ve bu kanunlarla ilgili uygulama yönetmelikleri ile diğer ilgili mevzuat
hükümlerinin Rektörlüğün yetki, görev ve sorumluluklarını belirleyen hükümleri doğrultusunda hazırlanmıştır.
Tanımlar
Madde 4 - Bu Yönergede geçen;
a) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
b) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
c) Birimler: Üniversite bünyesindeki akademik ve idari birimleri,
ç) Kişiler: Bursa Teknik Üniversitesinde öğrenci ve personel olmayan kişileri,
d) Yönetim Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulunu ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Uygulamaya İlişkin Genel Esaslar
Madde 5 - (1) Tanıtım araçlarının açık ve kapalı mekânlara asılması yazılı izin alınması gereklidir.
(2) Üniversiteye bağlı birimlere ait alanlarda, ilgili birim yetkilileri tanıtım araçlarını astırmak hususunda yetkili
ve sorumludur.
3) Reklam, duyuru, ilân ve afişler kamu düzenini bozucu nitelikte olamamalı, dil, din, ırk, mezhep, siyasi, felsefi
düşünce ve cinsiyete dayalı ayrımcılık üzerine kurulmamalı, şiddet hareketlerine yol açıcı, göz yumucu,
özendirici veya destekleyici unsurlar içermemeli, yasadışı veya kınanacak davranışları cesaretlendirmemelidir.
4) Reklam, duyuru, ilân, afiş vb. tanıtım araçları üzerinde tütün ve tütün mamulleri ile alkol içeren içecek
firmalarının isimleri ya da logoları bulundurulmamalıdır.
5) Siyasi parti propagandası, terör örgütü faaliyetleri içeren unsurlar (resim, flama, tanıtıcı işaret, logo)
kullanılamaz.
6) Görseller; cinselliğin istismarı, pornografi içeren ifadeler veya müstehcen görüntüler taşıyamaz.
Uygulamaya İlişkin Genel Esaslar ve Ücretlendirme
Madde 6 - (1) Tanıtım araçları talebinde bulunacak öğrenci veya topluluklar, firma, kamu kuruluşları ile gerçek
ve tüzel kişiler taleplerini Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığına dilekçe ile ileteceklerdir.
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İLAN, AFİŞ, STAND VE TANITIM ARAÇLARINA İLİŞKİN UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
(2) Salon, stant ve diğer tahsis talebinde bulunacak olanların etkinlik tarihinden en az 2 hafta önce başvuru
yapmaları ve BTÜ Açık ve Kapalı Alanlar Kiralama Şartları ve Ücretleri Formunda belirlenen ücreti Strateji
Geliştirme Daire Başkanlığının IBAN hesabına yatırdığına dair dekontu teslim etmesi koşuluyla kayıtları
alınarak rezervasyon yapılır. Yazılı başvuru yapmayanların yatırdıkları ücret iade edilmez, özel ödenek hesabına
irat kaydedilir.
(3) Talep edilen kitap stantları ile ilgili olarak; Kültür Bakanlığının belirlediği şartları taşıyan ve Yayıncılar
Meslek Birliğinin, 5846 sayılı kanuna göre bulundurulması zorunlu olan belgeler ile birlikte dilekçe ile başvuru
yapılır.
(4) Başvuru dilekçesiyle verilen yayın listesi dışında kalan yayınlar ve bandrolsüz yayınların satışı
yapılmayacaktır. Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Tüketicinin Korunması Hakkındaki Kanun ve Kabahatler
Kanunlarına uyulmaması hallerinde öğrenci, firma, kamu kuruluşları, gerçek veya tüzel kişiler sorumludurlar.
(5) Ticari gelir amaçlı; reklam, tanıtım, stant vb. talepler ve uygulamalar öğrenci toplulukları etkinlikleri olarak
talep edilemez.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Başvuruda Talep Edilecek Belgeler, Asılma Süresi
Madde 7 - (1) Stant açmak ve tanıtım aracı asmak için; “Dilekçe, Ürün Listesi, Tanıtım Aracı Örneği” ile
başvurulması gerekmektedir. Tanıtım araçları Sağlık Kültür ve Spor Dairesi Başkanlığınca onaylanır.
(2) Tanıtım araçları etkinlik tarihinden en fazla 2 (İki) hafta öncesinden asılabilir, arkalarında asılma ve
kaldırılma tarihleri bulunur. Kaldırılma tarihinde ilgili birimin sorumluları ve/veya ilgili kampüste görev yapan
güvenlik görevlileri tarafından kaldırılır.
(3) Bu Yönerge hükümlerine aykırı veya izinsiz yapılan ilan, reklam, stant açma ve tanıtım araçlarının; yazılı
uyarıya gerek kalmaksızın kaldırılır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
Madde 10- (1) 5253 Sayılı Dernekler Kanununun 27.maddesi kapsamındaki kamu yararına çalışan dernekler ve
4962 Sayılı Vakıflar Kanununun 20. maddesi kapsamındaki vakıflar ile kamu kurumu ve kamu kurumu
niteliğindeki meslek kuruluşlarının ticari amaç taşımayan dini, milli, manevi ve kültürel değerlerle ilgili
etkinlikleri için ücret talep edilmez.
Yürürlük
Madde 11- Bu yönerge Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 30/12/2020 tarih ve 2020/13/7 nolu kararı ile
kabul edilmiş ve yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
Madde 12- Bu yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İLETİŞİM OFİSİ YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
22 Temmuz 2020 Çarşamba Sayı:2020/8/1
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
İLETİŞİM OFİSİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç ve kapsam
MADDE 1 – (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi İletişim Ofisinin görev, yetki ve sorumlulukları ile çalışma usul ve
esaslarını belirlemek amacıyla ve bu kapsamda hazırlanmıştır.
Dayanak
MADDE 2 – (1) Bu Yönerge 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu esas alınarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3 – (1) Bu Yönergede geçen; Rektör: Bursa Teknik
Üniversitesi Rektörünü,
Ofis Yöneticisi: Bursa Teknik Üniversitesi İletişim Ofisi Yöneticisini, Personel: İletişim
Ofisinde görevli personeli,
Birim İletişim Temsilcisi: Birimlerin İletişim Ofisi ile ilgili işler için görevlendirdikleri yetkili personeli,
İletişim Kurulu: İletişim Ofisi görevlileri ile Birim İletişim Temsilcilerinden oluşan kurulu,
Ofis: Bursa Teknik Üniversitesi İletişim Ofisini,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Ofisin Görevleri, Birimleri, Çalışma Usul ve Esasları
Ofisin görevleri
MADDE 4 –
(1) Yerel ve ulusal medya mensupları ve kuruluşlarıyla ve diğer paydaş kişi, kurum ve kuruluşlarla etik ilişkiler ve
işbirlikleri geliştirmek suretiyle topluma yönelik Bursa Teknik Üniversitesinin olumlu imajını ve itibarını güçlendirmek için
çalışmalar yapmak.
(2) Üniversitemizde yapılan veya Üniversitemizin paydaşı olduğu her türlü faaliyet, toplantı ve diğer etkinliklerin haberi,
tanıtımı, duyurusu ve sonuçları konusunda yazılı, görsel ve işitsel içerik üretmek, bu içeriklerin iç/dış paydaşlarla ve toplumla,
yazılı, görsel ve işitsel medya ve sosyal medya yoluyla zamanında paylaşılmasını sağlamak.
(3) Birim İletişim Temsilcilerinden gelen iş taleplerini sonuçlandırmak ve gelen içerikleri kontrol ederek gerekli düzeltme
ve düzenlemeleri yapmak.
(4) İletişim Kurulunu yılda iki defa toplayıp genel değerlendirme yapmak, verimliliği artırmak için talep, görüş ve önerileri
rapor haline getirerek Rektöre sunmak.
(5) Üniversitemiz ve kurumsal temsilcileri hakkında her türlü medyada çıkan haber, duyuru vb. yayınları takip etmek ve
gerektiği durumlarda ivedi olarak Ofis Yöneticisini bilgilendirmek.
(6) Rektörlük makamının konuşma metinlerinin hazırlamak.
(7) İhtiyaç halinde birim İletişim Temsilcilerine eğitim vermek.
(9) Üniversitemizin web sayfasını ve bütün sosyal medya hesaplarını yönetmek.
Ofisin Birimleri
(1) İletişim ve İçerik Hazırlama Birimi
(2) Sosyal Medya ve web sayfası Birimi
Çalışma usul ve esasları
MADDE 5 –
(1)İletişim Ofisi Rektöre bağlı olarak görev yapar.
MADDE 6 –
(1) Ofisi Yöneticisi Rektör tarafından görevlendirilir.
(2) Yönetici Ofisi temsil eder ve Ofis amaçları doğrultusunda bu Yönergenin 4. maddesinde tanımlanan faaliyetlerin
gerçekleştirmesinden Rektöre karşı sorumludur.
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İLETİŞİM OFİSİ YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
MADDE 7 –
(1) Ofis faaliyetlerini yürütmek üzere, Rektörlük tarafından yeterli sayıda personel görevlendirilir.
(2) Üniversite bünyesindeki bütün birimler tarafından Birim İletişim Temsilcisi olarak birer Yönetici görevlendirilir ve bu
İletişim Ofisine yazı ile bildirilir. Birim İletişim Temsilcisinin herhangi bir şekilde görevden ayrılması durumunda Birim yeni
Temsilci görevlendirir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 8 – (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde, üniversitenin bağlı olduğu esas ve usul hükümleri ile genel
hükümler uygulanır.
Yürürlük
MADDE 9 – (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 22/07/2020 tarih ve 2020/8/1 nolu kararı ile kabul
edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 10 – (1) Bu Yönerge hükümlerini Rektör yürütür.
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İÇ DENETİM YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
İÇ DENETİM YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler
Amaç ve kapsam
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Bursa Teknik Üniversitesi İç Denetim Biriminin
işleyişi ve yönetimine, iç denetim faaliyetlerinin yürütülmesine, iç denetçilerin ve Üst
Yöneticinin iç denetime ilişkin görev, yetki ve sorumluluklarına ilişkin esas ve usulleri
düzenlemektir.
(2) Bu Yönerge, iç denetim faaliyetlerini, iç denetçileri ve denetlenen birimleri kapsar.
Hukuki dayanak
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, İç Denetçilerin Çalışma Usul ve Esasları Hakkında
Yönetmeliğin 13 üncü maddesi uyarınca hazırlanmıştır. Bu Yönergenin hazırlanmasında İç
Denetçilerin Çalışma Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik, Kamu İç Denetim Genel Tebliği,
Kamu İç Denetim Standartları, İç Denetim Kalite Güvence ve Geliştirme Programı ve Kamu İç
Denetim Rehberi esas alınmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Denetim Rehberleri: İç denetim faaliyetine ilişkin olarak Kurul tarafından
yayımlanan rehberleri,
b) Etik Kurallar: Uluslararası genel kabul görmüş etik kurallarla uyumlu olarak Kurul
tarafından belirlenen ve iç denetçilerin uyacakları Meslek Ahlak Kurallarını,
c) İç Denetçi: Bu Yönerge ve ilgili mevzuat çerçevesinde iç denetim faaliyetlerini
gerçekleştirmekle sorumlu her düzeyde sertifika sahibi iç denetçileri,
ç) İç Denetim: Kurumun çalışmalarına değer katmak ve geliştirmek için kaynakların
ekonomiklik, etkililik ve verimlilik esaslarına göre yönetilip yönetilmediğini değerlendirmek
ve rehberlik yapmak amacıyla yapılan bağımsız, nesnel güvence sağlama ve danışmanlık
faaliyetini,
d) İç Denetim Birimi: İç denetçiler ile ihtiyaca göre diğer personelden oluşan
organizasyonu,
e) Kalite güvence ve geliştirme programı: Kurul ve İç Denetim Birimi tarafından,
Kurumda yürütülen iç denetim faaliyetinin tüm yönleriyle değerlendirilmesi, Kamu İç Denetim
Standartları ve Meslek Ahlak Kurallarına uygunluğun izlenmesi ve geliştirilmesine ilişkin
programı,
f) Kamu İç Denetim Standartları: Başkanlığın iç denetim faaliyetlerinin planlanması,
uygulanması ve raporlanması ile İç Denetçilerin yetkin, dürüst, tarafsız ve bağımsız bir şekilde
görev yapabilmelerine ilişkin hususları düzenlemek üzere Kurul tarafından belirlenen
standartları,
g) Kanun: 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanununu,
ğ) Kurul: İç Denetim Koordinasyon Kurulunu,
h) Kurum: Bursa Teknik Üniversitesini,
ı) Meslek Ahlak Kuralları: Kamu İç Denetçileri Meslek Ahlak Kurallarını,
i) Tebliğ: Kamu İç Denetim Genel Tebliğini,
j) Yönerge: Bu Yönergeyi,
k) Yönetmelik: İç Denetçilerin Çalışma Usul ve Esasları Hakkında Yönetmeliği,
l) Üst Yönetici: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
ifade eder.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İÇ DENETİM YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
İKİNCİ BÖLÜM
İç Denetimin Amacı, Kapsamı ve Standartları
İç denetimin amacı
MADDE 4- (1) İç denetim; Kurum faaliyetlerinin amaç ve politikalara, kalkınma
planına, programlara, stratejik planlara, performans programlarına ve mevzuata uygun olarak
planlanmasını ve yürütülmesini; kaynakların etkili, ekonomik ve verimli kullanılmasını;
bilgilerin güvenilirliğini, bütünlüğünü ve zamanında elde edilebilirliğini sağlamayı amaçlar.
(2) İç denetim faaliyeti sonucunda, Kurum varlıklarının güvence altına alınması, iç
kontrol sisteminin etkinliği ve risklerin tanımlanması, gerekli önlemlerin alınması, sürekli
gözden geçirilmesi ve mümkünse sayısallaştırılması konularında yönetime önerilerde
bulunulur.
(3) İç denetim, nesnel güvence sağlamanın yanında, özellikle risk yönetimi, iç kontrol
ve yönetim süreçlerini geliştirmede Kuruma yardımcı olmak üzere bağımsız ve tarafsız bir
danışmanlık hizmeti sağlar. Danışmanlık hizmeti, Kurumun hedeflerini gerçekleştirmeye
yönelik faaliyetlerinin ve işlem süreçlerinin sistemli ve düzenli bir biçimde değerlendirilmesi
ve geliştirilmesine yönelik önerilerde bulunulmasıdır. Nesnel güvence sağlama; Kurumun risk
yönetimi ile iç kontrol ve yönetim süreçlerinin etkin bir şekilde işlediğine, üretilen bilgilerin
doğruluğuna ve tamlığına, faaliyetlerin etkili, ekonomik, verimli ve mevzuata uygun bir şekilde
gerçekleştirildiğine, varlıklarının korunduğuna dair Kurum içine ve Kurum dışına yeterli
güvencenin verilmesidir.
(4) İç denetim faaliyeti; sistematik, disiplinli ve risk esaslı bir yaklaşımla; kurumsal
yönetim, risk yönetimi ve kontrol süreçlerini değerlendirir ve bu süreçlerin iyileştirilmesine
katkıda bulunur.
İç denetimin kapsamı
MADDE 5- (1) Kurumun tüm süreç ve faaliyetleri iç denetim kapsamındadır. İç
denetim, risk esaslı denetim plan ve programları kapsamında; sistematik, sürekli ve disiplinli
bir yaklaşımla denetim standartlarına uygun olarak yapılır.
Kamu İç Denetim Standartları ve meslek ahlak kuralları
MADDE 6- (1) İç denetim faaliyetleri; iç denetim tanımına, ilgili mevzuata ve Kurul
tarafından belirlenen Kamu İç Denetim Standartlarına ve Kamu İç Denetçileri Meslek Ahlak
Kurallarına uygun olarak yürütülür, açıklık bulunmayan hallerde ise uluslararası denetim
standartları ile etik kurallar dikkate alınır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İç Denetim Biriminin Yapısı, İşleyişi, Görevleri ve İç Denetçilerin Görev, Yetki ve
Sorumlulukları
İç Denetim Biriminin yapısı ve işleyişi
MADDE 7- (1) İç Denetim Birimi, iç denetçiler ile ihtiyaca göre görevlendirilen büro
personelinden oluşur. İç denetim faaliyetlerinin koordinasyonu, Üst Yönetici tarafından
görevlendirilen iç denetçi tarafından sağlanır.
(2) İç Denetim Birimi, idari yönden doğrudan Üst Yöneticiye bağlı olarak faaliyetlerini
yürütür ve Üst Yönetici dışındaki makam veya mercilerle ilişkilendirilemez. İç denetçiler
görevlerini Üst Yöneticiye karşı sorumlu olarak yürütürler. Üst Yönetici, iç denetim
faaliyetlerine ilişkin rol ve sorumluluklarını astlarına devredemez.
(3) İç denetim faaliyetinin denetim standartları ve etik kurullara uygun ve etkili bir
şekilde yürütülmesi için Üst Yönetici ve İç Denetim Birimi tarafından gerekli önlemler alınır.
(4) İç Denetim Birimi, özellikli alanlarda yapılacak denetim faaliyetleri kapsamında;
kurum içinden ya da diğer idarelerden teknik veya uzman personel geçici süreli

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İÇ DENETİM YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
görevlendirilebilir. Bu görevlendirmeler, Tebliğ ve Kurulun güncel düzenlenmelerinde
belirlenen esaslara göre yapılır.
(5) İç Denetim Birimi denetim ve danışmanlık faaliyetleri dışında başka adlarla faaliyet
yürütemez, sadece yolsuzluk ve usulsüzlüklerin bildirilmesi durumunda inceleme faaliyeti
yürütebilir ve inceleme raporu düzenleyebilir.
(6) İç Denetim Birimi faaliyetlerine ilişkin iş ve işlemlerin yürütülmesi amacıyla büro
oluşturulur, büroda yeterli sayıda ve nitelikte personel görevlendirilir. Büro personelinin görev,
yetki ve sorumlulukları İç Denetim Birimi tarafından belirlenir.
İç Denetim Biriminin görevleri
MADDE 8- (1) İç Denetim Birimi, aşağıdaki görevleri yürütür:
a) Kurum kaynaklarının ekonomiklik, etkililik ve verimlik esaslarına göre yönetilip
yönetilmediğini nesnel risk analizlerine dayalı olarak değerlendirmek, rehberlik ve danışmanlık
yapmak.
b) Risk analizlerine dayalı iç denetim plan ve programlarını hazırlamak, geliştirmek ve
Üst Yöneticinin onayına sunmak.
c) Denetim ve danışmanlık faaliyetlerini yürütmek, Üst Yönetici tarafında talep edilen
ve İç Denetim Biriminin görev alanına giren program dışı görevleri gerçekleştirmek.
ç) Kurumun kurumsal yönetim, risk yönetimi, kontrol süreçlerinin etkinlik ve
yeterliliğini değerlendirmek.
d) İç Denetim Biriminin işleyişi ve yönetimi ile iç denetim faaliyetlerinin yürütülmesine
ilişkin diğer usul ve esaslarının belirlendiği iç denetim yönergesini Kurul düzenlemelerine
uygun olarak hazırlamak ve dönemsel olarak gözden geçirmek ve Kurulun uygun görüşü
alınmak üzere Üst Yöneticiye sunmak.
e) İç denetim faaliyetlerinin sonuçları hakkında Üst Yöneticiye belirli aralıklarla bilgi
sunmak, iç denetim alanındaki gelişmeler ve en iyi uluslararası uygulamalar konusunda
bilgilendirmek.
f) Yıllık iç denetim faaliyet raporunu hazırlamak ve Üst Yöneticiye sunmak.
g) Denetim raporlarının bir örneğini İç Denetim Biriminde muhafaza etmek.
ğ) İç denetim faaliyetlerinin değerlendirilmesi, iç denetimin tanımına, Kamu İç Denetim
Standartlarına ve Meslek Ahlak Kurallarına uygun olarak yürütülmesi ve iç denetim
faaliyetlerinin geliştirilmesi için kalite güvence ve geliştirme programı oluşturmak, uygulamak
ve geliştirmek.
h) Kalite güvence ve geliştirme programı çerçevesinde yapılan değerlendirme
sonuçlarını Üst Yöneticiye sunmak.
ı) İç Denetim Biriminin faaliyetleri hakkında Üst Yöneticiye bilgi vermek ve denetlenen
birimlerle uzlaşılmayan hususlar ile izleme sonuçlarını Üst Yöneticiye raporlamak.
i) İç denetim faaliyeti ile ilgili diğer işlemleri yürütmek.
İç denetçinin görevleri
MADDE 9- (1) İç denetçiler Yönetmeliğin 15 inci maddesinde belirlenen aşağıdaki
görevleri yürütür:
a) Nesnel risk analizlerine dayanarak Kurumun yönetim ve kontrol yapılarını
değerlendirmek.
b) Kaynakların etkili, ekonomik ve verimli kullanılması bakımından incelemeler
yapmak ve önerilerde bulunmak.
c) Harcama sonrasında yasal uygunluk denetimi yapmak.
ç) Kurumun harcamalarının, malî işlemlere ilişkin karar ve tasarruflarının, amaç ve
politikalara, kalkınma planına, programlara, stratejik planlara ve performans programlarına
uygunluğunu denetlemek ve değerlendirmek.
d) Malî yönetim ve kontrol süreçlerinin sistem denetimini yapmak ve bu konularda
önerilerde bulunmak.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İÇ DENETİM YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
e) Denetim sonuçları çerçevesinde iyileştirmelere yönelik önerilerde bulunmak ve
bunları takip etmek.
f) Denetim sırasında veya denetim sonuçlarına göre soruşturma açılmasını gerektirecek
bir duruma rastlanıldığında, Üst Yöneticiye bildirimde bulunmak.
g) Kurumda üretilen bilgilerin doğruluğunu denetlemek.
ğ) Üst Yönetici tarafından gerekli görülen hallerde performans göstergelerini
belirlemede yardımcı olmak, belirlenen performans göstergelerinin uygulanabilirliğini
değerlendirmek.
h) Konusu suç teşkil eden durumlara ilişkin tespitlerini Üst Yöneticiye bildirmek.
İç denetçinin yetkileri
MADDE 10- (1) İç denetçi, görevlerinin yerine getirilmesiyle ilgili olarak Yönetmeliğin
16 ncı maddesinde belirlenen aşağıdaki yetkilere sahiptir:
a) Denetim konusuyla ilgili elektronik ortamdakiler dahil her türlü bilgi, belge ve
dokümanlar ile nakit, kıymetli evrak ve diğer varlıkların ibrazını talep etmek.
b) Denetlenen birim çalışanlarından, iç denetim faaliyetlerinin gereği olarak yardım
almak, yazılı ve sözlü bilgi istemek.
c) Denetim faaliyetinin gerektirdiği araç, gereç ve diğer imkanlardan yararlanmak.
ç) Denetimi engelleyici tutum, davranış ve hareketleri Üst Yöneticinin bilgisine intikal
ettirmek.
İç denetçinin sorumlulukları
MADDE 11- (1) İç denetçi, görevlerini yerine getirirken aşağıdaki hususlara riayet
eder:
a) Mevzuata, iç denetim yönergesine, Kamu İç Denetim Standartlarına ve etik kurallara
uygun hareket etmek.
b) Mesleki bilgi ve becerilerini sürekli olarak geliştirmek.
c) Denetim raporlarında kanıtlara dayanmak ve değerlendirmelerinde tarafsız olmak.
ç) Denetim sırasında elde ettiği bilgilerin gizliliğini korumak.
d) Yetki ve ehliyetini aşan durumlarda Üst Yöneticiyi haberdar etmek.
e) Verilen görevin tarafsız ve bağımsız olarak yapılmasına engel olan durumların
bulunması halinde, durumu Üst Yöneticiye bildirmek.
(2) İç denetçiler, idari görevlere atanmalarında ve iç denetçiliğe dönmelerinde Kurul
tarafından belirlenen Meslek Ahlak Kurallarına ve Kamu İç Denetim Standartlarına uygun
davranırlar.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Bağımsızlık, Tarafsızlık ve Mesleki Güvence
İç denetçinin bağımsızlığı
MADDE 12- (1) İç denetim faaliyeti, kurumun günlük işleyişinden bağımsızdır. İç
denetçiler görevlerini; Kanun, Yönetmelik ve bu Yönerge kapsamında tam bir bağımsızlık
içinde gerçekleştirir.
(2) İç denetim faaliyetinin kapsamına, denetim uygulamalarına müdahale edilemez ve
iç denetçilerin görüşlerini değiştirmeleri istenemez. İç denetçilerin görevlerini bağımsız ve hiç
bir etki altında kalmadan yapmaları İç Denetim Biriminin ve Üst Yöneticinin
sorumluluğundadır.
(3) İç denetim faaliyeti, iç denetimin kapsamının belirlenmesi, yürütülmesi ve
sonuçlarının paylaşılması ve raporlanması hususunda her türlü müdahaleden uzak ve serbesttir.
Böyle bir durumun varlığı halinde bu durum Üst Yöneticiye bildirilir ve etkileri açıklanır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İÇ DENETİM YÖNERGESİ.pdf|P:5]]
İç denetçinin tarafsızlığı
MADDE 13- (1) İç denetçiler görevlerini yerine getirirken tarafsızlık ilkesiyle hareket
eder. İç denetçiler; denetimin belirlenen amaçlarına ulaşılması için denetim faaliyetlerinde
gerekli tüm denetim tekniklerini uygular, ihtiyaç duyacağı tüm bilgi ve belgeleri toplar, tarafsız
ve yeterli bilgi ve tecrübeye sahip her denetçinin aynı sonuçlara ulaşmasını sağlayacak şekilde
bu bilgi ve belgeleri değerlendirir ve denetim kalitesinden ödün vermeden ve başkalarının
düşünce ve telkinlerinden etkilenmeden görüşünü oluşturur.
(2) İç denetçiler, görevlerini yürütürken bağımsızlık ve tarafsızlıklarını zedeleyebilecek
bir durumla karşılaşmaları halinde, bu durumu Üst Yöneticiye bildirir.
(3) İç denetçiliğe ilk defa atananlar ile idari görevlerde iken iç denetçiliğe dönenler, daha
önce görev yaptıkları idari birimlerde, görevden ayrılış tarihi üzerinden bir yıl geçmeden,
denetim yapmak üzere görevlendirilemez. İç denetçiler daha önce sorumlu oldukları idari
faaliyetlere ilişkin danışmanlık hizmeti verebilirler. İç denetçiler yürüttükleri danışmanlık
faaliyetleri ile ilgili olarak bir yıl geçmeden aynı alanda denetim yapamazlar.
İç denetçinin mesleki güvencesi
MADDE 14- (1) İç denetçilere, Kanun, Yönetmelik ve Yönergede belirtilen görevler
dışında hiçbir görev yaptırılamaz ve verilemez.
(2) İç denetçiler; Yönetmeliğin 24 üncü maddesinin ikinci fıkrası saklı kalmak kaydıyla,
hiçbir şekilde istekleri dışında başka bir göreve atanamazlar. Bu hususta Tebliğin 9 uncu
maddesi dikkate alınır.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Üst Yöneticinin Görev, Yetki ve Sorumlulukları
Üst Yöneticinin görev ve yetkileri
MADDE 15- (1) Üst Yöneticinin iç denetime ilişkin görev ve yetkileri şunlardır:
a) İç Denetim Birimi tarafından hazırlanan iç denetim plan ve programlarını onaylamak.
b) İç Denetim Biriminin yetki ve görev alanına giren program dışı konulara ilişkin görev
vermek.
c) İç denetim plan ve programlarının hazırlanması sürecinde plan ve programa dahil
edilmesini gerekli gördüğü birim ve konuları İç Denetim Birimine bildirmek.
ç) İç Denetim Birimi tarafında hazırlanan iç denetim yönergesi ile yönerge
değişikliklerini Kurulun uygun görüşü alındıktan sonra onaylamak ve bir örneğini Kurula
göndermek.
d) İç denetçileri atamak, Yönetmeliğin 24 üncü maddesinin ikinci fıkrası hükmü
gereğince görevden almak ve İç Denetim Biriminde görev yapacak diğer personeli
görevlendirmek.
e) Sertifika derecelendirmesine ilişkin puanlamayı Kurul düzenlemeleri ile Yönetmelik
hükümlerine göre yapmak.
f) İç Denetim Birimi ile denetlenen birim yönetimi arasındaki uyuşmazlıkları
çözümlemek ve nihai kararı vermek.
g) Denetlenen birimlerin yönetici ve personelinde, denetim faaliyetinin yürütülmesini
engelleyici veya geciktirici fiil ve tavır sergileyenler hakkında gerekli tedbir ve müeyyideleri
uygulamak.
ğ) İç Denetim Birimi tarafından hazırlanan yıllık iç denetim faaliyet raporunu ve iç
denetim raporları ile bunlar üzerine yapılan işlemleri Kurula göndermek.
h) İç denetim raporlarını değerlendirerek gereği için ilgili birimlere göndermek.
Üst Yöneticinin sorumluluğu
MADDE 16 - (1) Üst Yönetici, iç denetim faaliyetlerinin yerine getirilmesinde;

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İÇ DENETİM YÖNERGESİ.pdf|P:6]]
a) İç denetçilerin görevlerini bağımsız bir şekilde yerine getirmeleri için gereken tüm
önlemleri alır,
b) İç denetçilere, Kurumun faaliyetlerini olumsuz etkileyebilecek risklerin belirlenmesi
çalışmalarında gerekli imkânı sağlar,
c) İç denetim faaliyeti kapsamına giren konularda, iç denetçilere gerekli bilgi ve
belgelerin sağlanması amacıyla Kurum birimleri arasında etkili iletişim kurulmasını temin eder,
ç) İç denetim raporlarında, düzeltilmesi ve iyileştirilmesi önerilen konuları değerlendirir
ve gerekli önlemleri alır,
d) İç kontrol sisteminin değerlendirilmesi sürecine yönelik olarak gerçekleştirilen iç
denetim faaliyetleri sonrası elde edilen bilgiler ve tavsiyeler doğrultusunda, sistemin aksayan
yönlerinin giderilmesine ve kaynakların etkili, ekonomik ve verimli kullanılmasına yönelik
tedbirlerin alınmasını sağlar,
e) İç denetçilerin mesleki yeterliliğinin geliştirilmesi için gerekli tedbirleri temin eder,
f) İç denetim faaliyetinin kalitesini gözetir ve dış değerlendirme sonuçlarına ilişkin
düzeltici önlemleri alır,
g) İç Denetim Biriminin bütçesine ilişkin işlemlerin yerine getirilmesi ve personelin
ihtiyacı olan mesleki araç, gereç ve malzemenin temin edilmesine ilişkin gerekli tedbirleri alır.
(2) Üst Yönetici, iç denetim faaliyetlerinde beklenen faydanın en yüksek düzeyde elde
edilmesi için ilgili mevzuatta belirlenen her türlü katkıyı verir.
ALTINCI BÖLÜM
İç Denetim Faaliyetleri
İç denetim stratejisi
MADDE 17- (1) İç denetim faaliyetlerine ilişkin plan ve programların hazırlanmasında
ve uygulanmasında Kurulun her üç yılda bir oluşturacağı ve üç yıllık döneme ilişkin olarak iç
denetimin genel stratejisini belirleyen Kamu İç Denetim Strateji Belgesi esas alınır.
Denetimde risk odaklılık
MADDE 18- (1) İç denetim, kurumun iş ve işlemlerinde karşı karşıya olduğu riskler
esas alınarak hazırlanan risk odaklı iç denetim plan ve programı çerçevesinde yapılır.
(2) Risk değerlendirmesi ile ilgili olarak Kurulca belirlenen esas ve usullere uyulur.
(3) İç denetim planı öncesinde, Kurumun denetlenebilecek alanlarının tamamını ifade
eden bir denetim evreni oluşturulur. Denetim evreni kapsamına, Kurumun tüm birimlerinin
işlem, faaliyet ve süreçleri dahil edilir. Denetim evreninde yer alan her bir faaliyet/süreç/proje
risk faktörleri doğrultusunda değerlendirmeye tabi tutularak denetim öncelikleri belirlenir.
Denetim evreninin hazırlanmasında süreç bazlı yaklaşım esas alınır ve yapılan risk analizi
sonucunda yüksek ve orta riskli olarak belirlenen denetim alanlarının tamamı bir plan dönemine
dahil edilir.
(4) Kurum birimleri tarafından tanımlanan riskler, İç Denetim Birimi tarafından risk
analizine tabi tutulur. Bu analiz sonucunda riskler, oran ve önem dereceleri belirlenerek
sıralanır. İç Denetim Birimi, Kurumun hedefleri, faaliyetleri ve varlıklarını etkileyebilecek
önemli risklere ilişkin olarak yapılan analiz sonucunda, en yüksek risk içeren alan ve
konulardan başlanarak iç denetim planı ve uygulamaya ilişkin programlar hazırlanır.
(5) Yeni birim ve faaliyetler, yeniden yapılandırma projeleri, örgüt yapısı ve insan
kaynaklarındaki önemli değişiklikler, denetim sıklığının yetersiz olması gibi hususlar yüksek
risk içerebileceğinden, denetim programına öncelikle alınır.
(6) Plan ve programların hazırlanmasında, Üst Yöneticinin riskli gördüğü ve
denetlenmesini istediği hususlar öncelikle dikkate alınır.
(7) Denetim sonuçlarına göre mevcut riskler yılsonlarında yeniden gözden geçirilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İÇ DENETİM YÖNERGESİ.pdf|P:7]]
İç denetim planı
MADDE 19- (1) İç denetim planı, Yönetmeliğin 39 uncu maddesine ve Kamu İç
Denetim Rehberine uygun olarak hazırlanır.
(2) İç denetimde üç yıllık planlama süreci; Kurumun denetlenebilecek alanlarının
tamamını ifade eden bir denetim evreninin belirlenmesi, makro risk değerlendirmesi, denetim
alanlarının tespit edilmesi ve önceliklendirilmesi, iç denetim plan ve programlarının
hazırlanması ve onaylanması aşamalarından oluşur.
(3) İç denetim planı; iç denetim faaliyetinin etkili, ekonomik ve verimli bir şekilde
yürütülmesini sağlamak amacıyla, denetimin kapsamını, denetlenecek alan ve konuları, ihtiyaç
duyulan işgücü ve diğer kaynaklar ile eğitim faaliyetlerini içerecek şekilde, Kurum birim
yöneticileriyle görüşülerek ve Kurulca hazırlanan Kamu İç Denetim Strateji Belgesi ile
Kurumun Stratejik Planı dikkate alınarak, üç yıllık dönemler için hazırlanır. Bu plan, her yıl
risk değerlendirmesi sonuçlarına göre gözden geçirilerek, gerektiğinde değiştirilir.
(4) İç denetim planı; İç Denetim Birimi tarafından hazırlanır ve en geç Aralık ayı
başında Üst Yöneticiye yazılı olarak sunulur ve Üst Yönetici tarafından Aralık ayı sonuna kadar
onaylanır.
İç denetim programı
MADDE 20- (1) İç denetim programı, Yönetmeliğin 40 ıncı maddesine ve Kamu İç
Denetim Rehberine uygun olarak hazırlanır.
(2) En riskli alan ve konulara öncelik verilmek ve denetim maliyeti de dikkate alınmak
suretiyle, Kurum birim yöneticileri ve gerektiğinde çalışanlarla da görüşülerek iç denetim
planıyla uyumlu bir iç denetim programı hazırlanır. Bir yıllık süreyi geçmemek üzere
hazırlanacak iç denetim programlarında, denetlenecek alanlar ve konular, iç denetçilerin
isimleri belirtilerek, zaman çizelgesine bağlanır.
(3) İç denetim stratejisine uygun şekilde hazırlanan iç denetim programı en geç Aralık
ayı başında Üst Yöneticiye yazılı olarak sunulur ve Üst Yönetici tarafından Aralık ayı sonuna
kadar onaylanır.
(4) İç denetim plan ve programının hazırlanmasında ve uygulanmasında Kurul
düzenlemeleri esas alınır.
Görevlendirme
MADDE 21- (1) İç denetim programı Üst Yönetici tarafından onaylandıktan sonra
görevler, programdaki zamanlama da dikkate alınarak İç Denetim Birimi tarafından iç
denetçilere yazılı olarak bildirilir. Program dışı görevlendirmelerde de aynı usul uygulanır.
Bildirim
MADDE 22- (1) İç Denetim Birimi, denetim görevinin yürütüleceği birimlere
denetimin dayanağı olan onay, denetim programının yılı, denetimin amaç ve kapsamı,
denetimin türü, denetime başlama ve bitiş tarihi ve görevlendirilen iç denetçi/denetim ekibine
ait bilgileri içeren denetim bildirim yazısı gönderir. Birden çok birimi ilgilendiren süreç
denetimlerinde bu bildirimin konuyla birinci derecede ilgili birime yapılması yeterlidir.
(2) Gizlilik, nakit veya kıymetli evrakların sayımı gereken hallerde bu bildirimin
yapılması zorunlu değildir.
Denetime hazırlık ve başlama
MADDE 23- (1) Denetim faaliyetlerinin hazırlık aşaması “Ön Çalışma” olarak
adlandırılır. Ön çalışmada iç denetçiler görevlendirildikleri konu ile ilgili gerekli inceleme ve
araştırmaları yaparak denetim amaç ve kapsamını tespit eder. Denetim konusuna göre
belirleyecekleri toplantı, mülakat, anket, yerinde gözlem gibi yöntemler ile süreci tanıyarak
mevcut risk ve kontrolleri tespit eder ve bunların bir değerlendirmesini yapar.
Açılış toplantısı
MADDE 24- (1) Denetim ekibi/iç denetçi ön araştırmalar sonrasında denetlenen alan
ile ilgili yeterli düzeyde bilgiye sahip olduktan sonra iç denetim faaliyetinin yürütüleceği birim

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İÇ DENETİM YÖNERGESİ.pdf|P:8]]
yöneticisi ve ihtiyaç duyulan personelin de iştirak edeceği bir açılış toplantısı yapar. Birden çok
birimi ilgilendiren süreç denetimlerinde açılış toplantısının konuyla birinci derecede ilgili birim
yetkilileri ile yapılması yeterlidir.
(2) Açılış toplantısında, denetim ekibi/iç denetçi, ilgili birim yöneticisi ve diğer personel
ile denetimin amacı, kapsamı, denetimde kullanılacak yöntemler, tahmini denetim süresi,
denetime yardımcı olacak personel, denetim sırasında çalışanlardan beklentiler, idarenin
denetimden beklentileri, denetim ekibi ile birim arasındaki iletişimin nasıl gerçekleştirileceği,
denetimin sağlayacağı faydalar, denetim sonuçlarının raporlanması gibi konuları görüşür.
Toplantıda ele alınan konular, bir çalışma kâğıdıyla kayıt altına alınır.
Çalışma planı
MADDE 25- (1) Tüm denetim adımlarını ve izlenecek yöntemleri gösteren çalışma
planının hazırlanmasıyla ön çalışma tamamlanır. Denetlenen birimin yöneticisi ve diğer
personelle yapılan görüşmeler ile Kurumun stratejileri, hedefleri ve göreve ilişkin riskler
dikkate alınarak hazırlanan çalışma planında;
a) Denetimin amaç ve hedefleri,
b) Denetimin kapsamı,
c) Denetimin icrasında bilgilerin elde edilmesi, analizi ve değerlendirilmesine ilişkin
yöntemler,
ç) Tahmini denetim süresi,
yer alır.
(2) Çalışma planı hazırlandıktan sonra denetime başlanır ve denetimler bu çalışma
planına göre yürütülür.
Denetimin yürütülmesi
MADDE 26- (1) İç denetçi, denetim rehberlerinden de yararlanarak denetim faaliyetini
yürütür. İç denetçi, yıllık denetim programında ve çalışma planında belirlenen denetim
hedeflerine ulaşmak için, risk ve kontrol değerlendirmelerinde tespit edilen hususlarla ilgili
olarak yeterli ve güvenilir bilgi ve belgeleri elde etmek, incelemek ve değerlendirmekle
yükümlüdür. Denetimin yürütülmesi sırasında uygulanacak testler, iç kontrol uygulamalarının
yeterliliğine dair değerlendirme yapılabilmesine de olanak verecek şekilde tasarlanmalı, en
riskli alanlara öncelik verilmelidir. Gerçekleştirilen testlerin tamamı; izlenen yöntem, yapılan
gözlem, incelenen belge, görüşme ve diğer adımlar da belirtilmek suretiyle çalışma kâğıtları ile
belgelendirilmelidir.
Çalışma kâğıtları
MADDE 27- (1) Denetime hazırlık, risk ve kontrol değerlendirmeleri, yapılan testler,
bunların sonucunda elde edilen bilgi ve kanıtlar ile raporlama ve izleme faaliyetleri gibi denetim
süresince yapılan tüm çalışmalar çalışma kağıtları ile belgelendirilir.
(2) Denetim sonuçlarının takibinde ve kalite güvence ve geliştirme faaliyetleri
çerçevesinde yapılan değerlendirmelerde bu çalışma kağıtlarından yararlanılır.
(3) Çalışma kağıtlarının düzenlenmesinde Kurulun belirlediği ilkelere uyulur.
Denetim bulgularının paylaşılması
MADDE 28- (1) Denetim testlerinin gerçekleştirilmesi, test sonuçlarının
değerlendirilmesi ve denetim bulgularının oluşturulmasında Rehberde belirtilen esaslara
uyulur.
(2) Denetim bulguları, bulgu paylaşım formları aracılığıyla denetlenen birime/birimlere
gönderilir. Bildirimde, kapanış toplantısının tarihi, yeri, kimlerin katılmasının faydalı olacağı
hususu ile toplantının gündemi belirtilir. Ayrıca bu bildirimde bulgu paylaşım formlarının, ne
kadar süre içerisinde cevaplanarak İç Denetim Birimine iletilmesi gerektiği de belirtilir. Bulgu
ve önerilerin, karar alıcı konumda bulunan yöneticilerle paylaşılması yerinde olacaktır. Bulgu
ve önerilerin nihai hale getirilmesinden önceki son aşama olan bulguların paylaşımı, herhangi
bir yanlış anlaşılmanın ya da eksikliğin yaşanmaması için yapılır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İÇ DENETİM YÖNERGESİ.pdf|P:9]]
(3) Denetlenen birimlere, bulgularda yer alan tespit ve öneriler kapanış toplantısından
önce resmi olarak bildirilir. İlgili birimler bu aşamada bulgunun içeriği hakkında detaylı ve net
bir bilgiye sahip olmalıdırlar. Bu nedenle yapılan testlerde olumsuz sonuçlar elde edildiğinde,
oluşturulan bulgular (sözlü şekilde veya e-posta yolu ile) ilgili personel ile paylaşılmalı ve
görüşleri alınarak, bulguda yer alan hususların teyit edilmesi sağlanmalıdır.
Kapanış toplantısı
MADDE 29- (1) Kapanış toplantısı, denetim faaliyeti ile elde edilen bulgular ve öneriler
paylaşıldıktan sonra denetlenen birim ile bulgularda yer alan hususlarla ilgili olarak, her iki
tarafın birbirini tam olarak anladığından emin olmak amacıyla, denetlenen birim yöneticisi ve
ihtiyaç duyulan diğer personelin katılımıyla yapılır.
(2) Denetim tespitleri, öneriler, bulguların önem düzeyi ile gerçekleştirilecek eylemler
ve uygulama takvimi denetlenen birim yöneticilerinin katılımıyla gerçekleştirilecek kapanış
toplantısında ele alınır. Toplantıda yapılan görüşmeler ve yöneticilerin varsa aykırı görüşleri
toplantı tutanağına bağlanır.
(3) Kapanış toplantısı dikkate alınarak bulgulara son hali verilir.
(4) Denetlenen birim, bulguların mevcut durum, riskler ve etkileri ile önem düzeylerine
katılması halinde, kapanış toplantısı sonuçları da dikkate alarak makul bir sürede alınacak
önlemleri içeren bir eylem planı sunar. Bu eylem planında; her bir bulguda belirtilen hususların
düzeltilmesiyle ilgili olarak,
a) Yapılması planlanan somut faaliyetlere,
b) Bu faaliyetin tamamlanacağı tarihlere ve
c) Bu faaliyetlerin gerçekleştirilmesinden sorumlu kişilere yer verilir. Eylem planlarında
yer alan bu üç hususta eksiklik olup olmadığı kontrol edilir, eksikliklerin olması halinde rapor
öncesinde bu eksikliklerin giderilmesi sağlanır.
Denetim raporunda yer alacak bulgulara karar verilmesi
MADDE 30- (1) Denetim bulguları, belirli bir sürede cevaplandırılmak üzere,
denetlenen birimin yöneticisine verilir. Denetlenen birimin yöneticisi, gerektiğinde
çalışanlardan ve ilgililerden görüş almak suretiyle bulgularda belirtilen hususları
cevaplandırarak İç Denetim Birimine gönderir.
(2) Bulgu ve önerilerin önem ve düzeyi konusunda İç Denetim Birimi ile denetlenen
birimin yöneticisi aynı görüşteyse, makul bir sürede önlem alınmasında anlaşılır. Bulgu ve
önerilerin önem ve düzeyi konusunda İç Denetim Birimi ile denetlenen birimin yöneticisi
arasında anlaşmazlık varsa, bu duruma ilişkin değerlendirmeler rapora dahil edilir.
(3) Denetlenen birimin İç Denetim Birimi ile aynı görüşte olmadığı bulgu ve eylem
planlarıyla ilgili olarak, İç Denetim Birimi bu konuda denetlenen birimin görüşüne katılmıyorsa
konu uzlaşılamayan husus olarak Üst Yöneticiye sunulur. Üst Yöneticinin talimatı
doğrultusunda işlem tesis edilir. Üst Yöneticinin uzlaşılamayan hususlara ilişkin olarak İç
Denetim Biriminin değerlendirmesine katılması halinde, denetlenen birimden uzlaşmazlık
konusu hususlarla ilgili eylem planı alınarak bulguya son hali verilir. Üst Yöneticinin
uzlaşılamayan hususlara ilişkin olarak tespite katılmakla birlikte farklı bir öneri getirmesi
halinde, bu öneri doğrultusunda bulguda gerekli değişiklikler yapılır ve denetlenen birimden bu
doğrultuda eylem planı alınır.
Sonuçların raporlanması
MADDE 31- (1) Denetim faaliyetinin sonuçları, düzenlenecek raporla kayıt altına
alınır. İç denetçi, ulaştığı görüşü, görüşe ulaşamamışsa bunun nedenlerini raporunda açıkça
belirtir. Raporlar, Kurulun belirlediği standartlara ve rehberlere uygun, yeterli kanıtlara dayalı
ve tutarlı olarak düzenlenir. Herhangi bir kanıta dayanmayan ve denetlenen birimle
paylaşılmayan bir öneriye raporda yer verilemez.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İÇ DENETİM YÖNERGESİ.pdf|P:10]]
YEDİNCİ BÖLÜM
Raporlama
Raporlama ilkeleri
MADDE 32- (1) Raporlar, doğru, objektif, açık, özlü, yapıcı, tam olmalı ve zamanında
sunulmalıdır.
(2) Raporların düzenlenmesi, ilgili mercilere sunulması, sonuçların takibi ve diğer
hususlar Kamu İç Denetim Rehberi ve Kamu İç Denetim Standartları çerçevesinde yürütülür.
(3) İç denetim raporları Üst Yöneticinin izni olmaksızın Kurul hariç kurum dışına
verilemez. Düzenlenen raporların birer örneği İç Denetim Biriminde saklanır. Raporlar gizlilik
içinde muhafaza edilir
(4) Raporların sonuçları ve yapılan işlemler İç Denetim Birimi tarafından izlenir.
(5) Raporların önemli bir hata veya eksiklik içerdiği sonradan anlaşılırsa İç Denetim
Birimi ilgili iç denetçi tarafından yazılan düzeltme notunu rapor dağıtımı yapılan taraflara
bildirir.
Rapor çeşitleri
MADDE 33- (1) İç denetim faaliyetleri sonucunda ilgisine göre aşağıdaki raporlar
düzenlenir;
a) İç denetçiler tarafından yapılan her türlü uygunluk, performans, mali, bilgi teknolojisi
ve sistem denetimi faaliyetleri sonucunda “Denetim Raporu”,
b) İç denetçiler tarafından danışmanlık faaliyetleri kapsamında yapılan inceleme ve
araştırmalar sonucunda “Danışmanlık Raporu”,
c) Yolsuzluk ve usulsüzlük iddia ve tespitlerine ilişkin olarak yapılan incelemeler
sonucunda “İnceleme Raporu”,
ç) İç Denetim Biriminin yıllık faaliyet sonuçlarını içeren “İç Denetim Faaliyet Raporu”,
d) İç Denetim Biriminin performansının değerlendirilmesine ilişkin olarak “Dönemsel
Rapor”.
Denetim raporları
MADDE 34- (1) Denetim raporların düzenlenmesinde Kamu İç Denetim Rehberi ve
eklerinde yer alan esas ve ilkelere uygun hareket edilir. Denetim raporunda bulunması gereken
temel unsurlar şunlardır;
a) Denetimin amacı,
b) Denetimin kapsamı,
c) Denetim yöntemi,
ç) Tespitler (mevcut durum),
d) Uygulanabilir öneriler,
e) Eylem planı,
f) Bulgunun önem düzeyi,
g) İyi uygulamalar ve başarılı performans.
(2) Denetlenen birimin görüşleri, uzlaşılamayan hususlar, denetimde tespit edilen
riskler, risklerin olası etkileri, denetim sonuçlarına ilişkin genel değerlendirme ve risklerin
ortadan kaldırılmasına veya en aza indirilmesine yönelik önerileri içeren denetim raporu
hazırlanır. Denetim raporları Rapor Gözden Geçirme Kontrol Listesi aracılığıyla gözden
geçirilir. Bu şekilde nihai hale gelen denetim raporu imzalanır ve Üst Yöneticiye sunulur.
Raporda yer alan yüksek riskli bulgular ve kritik diğer konular raporun yönetici özetinde ele
alınır ve raporun hangi birimlere gönderilmesi gerektiği hususu (dağıtım listesi) belirlenir.
(3) Denetim raporu, dağıtım listesi doğrultusunda, İç Denetim Birimi tarafından
hazırlanan ve Üst Yönetici tarafından imzalanan bir yazı ekinde gereği ve/veya bilgi için
denetlenen birime/birimlere ve Strateji Geliştirme Birimine gönderilir. İç Denetim Birimi,
raporun ilgili birimlere iletilmesinden sorumludur.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İÇ DENETİM YÖNERGESİ.pdf|P:11]]
(4) Denetlenen birimlerce, rapor üzerine yapılan işlemler veya işlem yapılmama
gerekçeleri denetim ekibine bildirilmek üzere İç Denetim Birimine gönderilir.
(5) İç denetim raporları ile bunlar üzerine yapılan işlemler, Üst Yönetici tarafından
izleme sonuçlarının kesinleştiği tarihten itibaren iki ay içinde Kurula gönderilir.
Denetim görüşü
MADDE 35- (1) Denetim görüşü, denetim görevi sırasında toplanan bilgi ve kanıtlar
doğrultusunda, görevin amaç ve kapsamına uygun bir şekilde denetim konusu hususlarla ilgili
genel bir kanaate ulaşılmasıdır. Bu görüşle Üst Yönetici ve denetlenen birim yöneticisine,
denetim alanının genel durumu hakkında bilgi sunulur.
(2) Oluşturulan denetim görüşü her durumda, yeterli, güvenilir ve ilgili bilgilere
dayanmalı ve mümkün olduğunca olumlu bir şekilde ifade edilmelidir.
(3) Denetim görüşü verilebilmesi için gerek ön çalışmalar gerekse saha çalışması
sırasında, görüşün içeriğinde yer alan hususlarla ilgili olarak yapılması gereken testlerin
belirlenmesi gereklidir.
(4) Denetim görüşünün oluşturulmasında dikkate alınan önemli ölçütlerden biri
bulguların sayısı ve önem düzeyidir. İç Denetim Birimi bulguların önem düzeyini; Kritik,
Yüksek, Orta ve Düşük olarak dört şekilde ele alır. Denetim görüşü Kamu İç Denetim
Rehberinde belirtilen esas ve usullere göre oluşturulur.
(5) Denetlenen faaliyet ya da süreçlerin yeterliliğiyle ilgili destekleyici ve yeterli
miktarda denetim kanıtı elde edilmemesi durumunda denetim görüşü verilmeyecektir.
Danışmanlık ve inceleme raporları
MADDE 36- (1) Danışmanlık faaliyetleri kapsamında yapılan incelemeler ve
araştırmalarda danışmanlık raporu düzenlenir Danışmanlık raporlarının düzenlenmesinde
Kamu İç Denetim Rehberinde belirtilen esaslara uyulur.
(2) Usulsüzlük ve yolsuzluklara ilişkin olarak düzenlenen inceleme raporlarında
aşağıdaki hususlara yer verilir;
a) Usulsüzlük ve yolsuzluklara ilişkin bulgular, deliller ve diğer bilgiler,
b) Bilgisine başvurulanların açıklamaları,
c) Usulsüzlük ve yolsuzluğun niteliği ve boyutu,
ç) Tespit ve değerlendirmeler çerçevesinde varılan sonuçlar, tavsiyeler, alınması
gereken önlemler ve yapılması gereken diğer işlemler,
d) İnceleme konusuyla bağlantılı olarak tespit edilen ve denetim programının
hazırlanmasında değerlendirilebilecek risk ve kontrol bilgileri ile bunlara ilişkin denetçi görüşü.
Yıllık iç denetim faaliyet raporu ve dönemsel raporlama
MADDE 37- (1) İç denetim faaliyetleri sonucunda İç Denetim Birimi tarafından yıllık
iç denetim faaliyet raporu düzenlenir.
(2) İç Denetim Birimince düzenlenen iç denetim faaliyet raporu Üst Yöneticiye sunulur,
bu rapor Üst Yönetici tarafından her yıl Şubat ayı sonuna kadar Kurula gönderilir.
(3) İç Denetim Birimi, İç Denetim Biriminin performansına ilişkin olarak Üst
Yöneticiye dönemsel olarak rapor sunar. Dönemsel raporlama yılda bir defa yapılır. Dönemsel
rapor sıklığı Üst Yöneticinin beklentisine bağlı olarak arttırılabilir.
(4) Yıllık iç denetim faaliyet raporu ve Dönemsel raporların düzenlenmesi ve
sunulmasında Kamu İç Denetim Standartlarına ve Kamu İç Denetim Rehberinde yer alan esas
ve ilkelere uyulur.
Denetim sonuçlarının takibi
MADDE 38- (1) Denetim faaliyetleri sonucunda, iç denetçi/denetim ekibi tarafından
düzenlenen raporlarda gösterilen denetim sonuçlarına ilişkin tavsiyeler ve düzeltici tedbirler,
belirtilen süre içerisinde ve denetlenen birimle iç denetçi/denetim ekibi tarafından varılan
mutabakat çerçevesinde oluşturulan eylem planına uygun olarak yerine getirilir. Önerilerin
gerçekleştirilmesinin belli bir süre gerektirmesi durumunda, bu husus denetim raporuna verilen

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İÇ DENETİM YÖNERGESİ.pdf|P:12]]
cevapta belirtilir ve eylem planına bağlanan hususlar tamamlanıncaya kadar periyodik
gelişmeler, ilgili birimce en az altı aylık dönemler halinde İç Denetim Birimine bildirilir.
(2) İzleme kapsamında; denetim ve danışmanlık raporunda belirtilen öneriler, bu
öneriler doğrultusunda sorumlu birimlerce gerçekleştirilmesi taahhüt edilen ve bir takvime
bağlanan eylemlerin gerçekleşme düzeyi, takvim çerçevesinde gerçekleştirilen eylemlerin ilgili
riski azaltıp azaltmadığı hususları dikkate alınır.
(3) Denetlenen birim tarafından eylemlerin tamamlanamaması ve süre uzatımı talebinde
bulunulması halinde, bir defaya mahsus olmak üzere süre uzatımı verilerek izleme faaliyeti bir
sonraki döneme aktarılır. Verilen ek süre, bulgunun önem düzeyi ve mahiyetine bağlı olarak
belirlenir, ancak bu süre hiçbir surette 24 ayı geçemez. Verilen süreye rağmen ilerleme
kaydedilememesi halinde riskin üstlenildiği kabul edilerek bulgu “Risk Üstlenildi” olarak
kapatılır. Ancak, İç Denetim Birimi Kurum için kabul edilemeyecek bir riskin üstlenildiğini
düşünüyorsa bu durumu denetlenen birim yöneticisiyle müzakere eder. Müzakere sonucunda
mutabakat sağlanamaması durumunda konu çözüme kavuşturulması amacıyla Üst Yöneticiye
bildirilir.
(4) Denetlenen birim yöneticileri, denetim raporlarında yer alan önerilere ilişkin gerekli
düzeltici tedbirleri alır. Raporlarda yer alan tavsiyelerin gerçekleştirilmemesi ve gerekli
önlemlerin alınmaması halinde İç Denetim Birimi yapılması gerekenler ve sorumlular hakkında
Üst Yöneticiyi bilgilendirir.
(5) Denetim sonuçlarının izlenmesi, Kamu İç Denetim Rehberi çerçevesinde yürütülür.
Danışmanlık faaliyetleri
MADDE 39- (1) Danışmanlık faaliyetleri; bir idari sorumluluk üstlenmeksizin
yürütülen, icrai konularla ilgili görüş, eğitim, analiz, değerlendirme, performans göstergelerinin
tespiti, proje görevleri gibi idari faaliyetlere değer katmak, kolaylaştırmak, geliştirmek ve yol
göstermek amaçlarıyla gerçekleştirilen hizmetlerdir.
(2) Danışmanlık faaliyetleri; acil ve özel durumları da kapsayan yazılı ve yazılı olmayan
faaliyetler olarak gerçekleştirilir.
(3) Yazılı danışmanlık faaliyetleri; resmi nitelikte ve yazılı olarak bir süreç ve sonuç
içeren, tanımlanmış bir iş programına dayanan faaliyetlerdir.
(4) Yazılı olmayan danışmanlık faaliyetleri; sözlü görüş, tavsiye ve benzeri nitelikte
olup, yazılı bir süreç ve sonuç içermeyen faaliyetlerdir.
(5) Danışmanlık faaliyetlerinin birimlerden gelen talepler üzerine gerçekleştirilmesi
esastır. Bununla birlikte, iç denetim planın hazırlanması sürecinde gerek kurumsal düzeyde
gerekse birim/süreç düzeyinde danışmanlık faaliyetlerinin katma değer yaratabileceği alanlar
olup olmadığı araştırılır ve birim yöneticilerinin görüş ve önerileri de dikkate alınarak
danışmanlık hizmeti verilebilecek alanlar Üst Yöneticiye sunulur ve Üst Yöneticinin önerileri
doğrultusunda iç denetim programına dahil edilir. Danışmanlık faaliyetlerinin iç denetim plan
ve programı kapsamında yürütülmesi esastır. Program dışı danışmanlık hizmeti talep edilmesi
durumunda İç Denetim Birimi tarafından Kamu İç Denetim Rehberi çerçevesinde
değerlendirme yapılır ve uygun görülmesi halinde konu Üst Yöneticiye sunulur. Üst
Yöneticinin de uygun görmesi halinde ihtiyati denetim kaynağından karşılanmak üzere
danışmanlık hizmeti verilmesine karar verilir.
(6) Kurumun birimlerinden danışmanlık faaliyetlerine ilişkin talepler, İç Denetim
Birimine, Üst Yönetici aracılığıyla yazılı olarak iletilir.
(7) Danışmanlık faaliyetlerinin yürütülmesi, raporlanması ve raporda yer alan önerilerin
izlenmesi, Kamu İç Denetim Rehberinde belirtilen esas ve usullere göre yerine getirilir.
Danışmanlık faaliyetlerinin yürütülme esasları
MADDE 40- (1) Danışmanlık faaliyetleri, ilgili birim ile birlikte hazırlanacak olan
mutabakat metni esas alınarak Kamu İç Denetim Standartlarına uygun bir şekilde yürütülür.
Mutabakat metninde asgari olarak danışmanlık faaliyetinin amaçları, kapsamı, süresi, İç

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İÇ DENETİM YÖNERGESİ.pdf|P:13]]
Denetim Biriminin ve ilgili birimin karşılıklı rol ve sorumlukları, raporlama biçimi ve görev
sonuçlarının nasıl izleneceği belirlenir. Raporlama yapılmayan danışmanlık faaliyetlerinde
(eğitim, proje çalışmaları ve toplantılara gözlemci olarak katılım vb.) mutabakat metni
düzenlenmez.
(2) İç Denetçiler tarafından yürütülecek danışmanlık faaliyetlerinde aşağıdaki hususlar
dikkate alınır.
a) Faaliyetin kapsamı açık olarak tanımlanmış bir çalışma planına dayanır,
b) Faaliyet iç denetçinin tarafsızlığını etkilememelidir,
c) Faaliyetin süresi, iç denetçinin sertifika puanlamasını engellemeyecek, mevcut ve
gelecekteki denetim görevlerinin sürekli aksamasına neden olmayacak şekilde belirlenmelidir,
ç) Daha önce yürütülen danışmanlık faaliyetleriyle ilgili olarak bir yıl geçmeden aynı iç
denetçi tarafından denetim yapılamayacağı konusunda gerekli özen gösterilmelidir,
d) İç denetçiler daha önce sorumlusu oldukları idari faaliyetlere ilişkin danışmanlık
hizmeti verebilir,
e) Yürütülen bu faaliyetlerin sonuçları İç Denetim Birimi tarafından Üst Yöneticiye
bildirilmelidir.
(3) Danışmanlık faaliyetleriyle ilgili olarak iç denetçinin herhangi bir icrai sorumluluğu
yoktur. Danışmanlık faaliyetleri sonucunda yapılacak uygulamaların sorumluluğu ilgili
birimlerin yöneticilerine aittir.
(4) Danışmanlık görevlerinden elde edilen risk bilgileri, iç denetim planı ve programı
çalışmalarında dikkate alınır.
(5) Danışmanlık görevleri sırasında, kurumsal yönetim, risk yönetimi ve kontrol
sorunları tespit edilmesi halinde bu durum Kurum için önemli hale geldiğinde; İç Denetim
Birimi Üst Yöneticiye ve üst düzey yöneticilere bildirmek zorundadır.
(6) İç denetim faaliyeti, daha önce danışmanlık hizmetleri gerçekleştirdiği yere güvence
hizmeti sunabilir, ancak verilmiş olan bu danışmanlık hizmetinin niteliğinin tarafsızlığı
zedelememesi ve görevlendirme sırasında tarafsızlığın sağlanması zorunludur.
(7) Danışmanlık raporunda somut ve belli bir takvime bağlanan önerilerin olması
durumunda ve danışmanlık hizmeti talep eden birimle mutabık kalındığı ölçüde görev sonuçları
izlemeye alınır. Danışmanlık faaliyetlerine ilişkin izleme sonuçları da İç Denetim Birimi
tarafından Üst Yöneticiye ayrıca raporlanır.
Yolsuzluk ve usulsüzlüklere ilişkin incelemeler
MADDE 41- (1) İç denetçi, yolsuzluğa ilişkin delilleri tespit edebilecek bilgi, beceri ve
donanım ile denetim faaliyetini sürdürür.
(2) Denetim görevi sırasında bir yolsuzluk veya usulsüzlük bulgusuna ulaşıldığında,
tespitler ve elde edilen deliler, düzenlenen raporla ivedilikle Üst Yöneticiye intikal ettirilir.
(3) Üst Yönetici ve İç Denetim Birimine gelen ihbar ve şikâyetlerden, şikâyetçisi belli,
şikâyet konusu açık olan ve iç denetçilerin görev alanına girenler İç Denetim Birimi tarafından
değerlendirilerek konunun önemi ve aciliyeti dikkate alınarak Üst Yöneticiden alınacak onay
üzerine denetim programı kapsamında veya program dışı incelenir. İç denetçilerin görev alanına
girmeyen açık ihbar ve şikâyetler ise incelenmek üzere Kurumun ilgili birimlerine Üst Yönetici
aracılığıyla gönderilir. İç Denetim Birimine intikal eden ihbar ve şikâyetlerde iddia edilen
konular, risk analizlerinde dikkate alınarak denetim planlamasında ve denetimde göz önünde
bulundurulur. Şikâyetçisi belli ve şikâyet konusu açık olan ve acil olarak incelenmesi gereken
konular Üst Yöneticiye bildirilir.
(4) İç denetçiler, ihbar ve şikâyetler üzerine program dışı yapılan incelemelerde mevcut
iç kontrol sisteminin yolsuzluk ve usulsüzlükleri önleme kabiliyetini de değerlendirir.
(5) Diğer birimlere intikal eden ihbar ve şikâyetler, riskli alanların belirlenmesinde ve
denetim plan ve programının hazırlanmasında değerlendirilmek üzere, denetim plan ve
programının hazırlanmasından önce İç Denetim Birimine iletilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İÇ DENETİM YÖNERGESİ.pdf|P:14]]
(6) İç denetçilere, personel mevzuatı uyarınca disiplin soruşturması ile 4483 sayılı
Memurlar ve Diğer Kamu Görevlilerinin Yargılanması Hakkında Kanun uyarınca ön inceleme
görevi verilemez.
(7) Suç teşkil eden fiillere ilişkin raporların yetkili mercilere sunulmasıyla ilgili olarak
mevzuatta öngörülen özel hükümler saklıdır.
SEKİZİNCİ BÖLÜM
İç Denetim Kaynaklarının Yönetimi ve Geliştirilmesi
İç denetim kaynaklarının yönetimi
MADDE 42- (1) İç denetim için gerekli kaynakların sağlanmasından ve yönetiminden
İç Denetim Birimi sorumludur. İç Denetim Birimi ihtiyacı olan uygun niteliklere sahip personel
de dahil olmak üzere tüm kaynakların temin edilmesi için Üst Yöneticiye talepte bulunur.
İç denetçilikte derecelendirme
MADDE 43- (1) İç denetçilikte derecelendirme, Yönetmeliğin 22 nci maddesine ve
Kurulun konuya ilişkin düzenlemelerine uygun olarak yapılır. Bu derecelendirme yapılırken
kalite güvence ve geliştirme programı kapsamında yapılan değerlendirme sonuçları da dikkate
alınır.
(2) Kamu iç denetçi sertifikası; kıdem sırası ve kadro şartları yanında iç denetçinin
yeterliliği mesleki bilgi birikimi ve temsil yeteneği dikkate alınarak Üst Yöneticinin teklifi
üzerine Kurul tarafından derecelendirilir. Üst Yönetici puanlamaya ilişkin değerlendirmelerini
iç denetçilerin çalışmaları, hizmet içi eğitim etkinliklerine katılımını ve başarısını dikkate alarak
Kurulun düzenlemelerine uygun olarak yapar.
(3) İç denetçilerin kıdemlerinin belirlenmesinde Kamu İç Denetim Genel Tebliğine ve
Kurul tarafından yapılan düzenlemelere uyulur.
Sertifika derecesine uygun görevlendirme
MADDE 44- (1) Kurumun iç denetime tabi tutulacak faaliyetleri birim, konu ve
süreçleri itibariyle İç Denetim Birimi tarafından sınıflandırılır. İç denetçilerin denetim ve
uygulama alanlarının değiştirilmesi esastır. İç denetçilere üç yıl üst üste aynı denetlenen
birimde görev verilemez.
(2) İç denetçiler, çalışma süresince edindiklerin tecrübe ile sertifika derecelerine uygun
olarak görevlendirilir.
(3) A-1 ve A-2 sertifika düzeyindeki iç denetçiler, uygunluk denetimi, mali denetim ve
sistem denetimi yaparlar.
(4) A-3 ve A-4 sertifika düzeyindeki iç denetçiler ilave olarak, performans denetimi ve
denetimin gözetimi faaliyeti yürütürler.
(5) Bilgi teknolojileri denetimi, bu konuda özel uzmanlığı olan veya bu alanda yeterli
sürede eğitim alan iç denetçiler tarafından yürütülür.
(6) Denetimin sonuçlarına ilişkin olarak yürütülecek izleme denetimleri, söz konusu
denetim türünün tabi olduğu sertifika düzeylerine sahip iç denetçiler tarafından yürütülmesi
esastır.
(7) Ekip halindeki görevlendirmelerde, Yönetmeliğin 30 uncu maddesine göre sertifika
derecesi yüksek olan iç denetçi, denetim ekibinin kıdemlisi olarak kabul edilir.
(8) Danışmanlık faaliyeti, Yönetmenliğin 30 uncu maddesine göre A-2 sertifika
düzeyine yükselmiş iç denetçiler ile A-3 ve A-4 sertifika düzeyindeki iç denetçiler tarafından
yürütülür.
(9) Yeterli sertifika düzeyine sahip iç denetçi bulunmaması halinde, denetimin gözetimi
faaliyeti, İç Denetim Birimi Başkanı veya Yönetmeliğin 30 uncu maddesine göre A-2 sertifika
düzeyine yükselmiş iç denetçiler tarafından da yürütülebilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İÇ DENETİM YÖNERGESİ.pdf|P:15]]
(10) Yapılacak denetim faaliyetinin birden fazla alanı kapsaması veya görev alanının
birden fazla iç denetçinin çalışmasını gerektirecek ölçüde geniş olması halinde denetim, farklı
sertifika derecesine sahip iç denetçilerden oluşan bir grup tarafından ifa edilebilir.
(11) Birden fazla kamu idaresini ilgilendiren konularda iç denetçilerin yapacakları ortak
çalışmalarda Kurulun düzenlemelerine uyulur.
Mesleki yeterliliğin geliştirilmesi ve meslek içi eğitim
MADDE 45- (1) Kurul tarafından belirlenen esaslar çerçevesinde iç denetçilere mesleki
ve bilimsel gelişmeleri takip etmek ve kendilerini geliştirmek amacıyla, Üst Yönetici tarafından
uygun görülecek konularda yurtiçi ve yurtdışında eğitim, seminer, konferans, yüksek lisans ve
staj imkânları sağlanabilir.
(2) Üst Yönetici, iç denetçilerin Yönetmeliğin 31 ve 32 nci maddelerinde belirtilen
meslekî niteliklerini geliştirmeleri için uygun ortamı hazırlar. Bu amaçla Yönetmelikte
belirlenen bilgi, yetenek ve niteliklerin oluşturulması yanında, iç denetimle ilgili her türlü
eğitim, konferans, seminer gibi faaliyetlere katılma konusunda iç denetçilere gerekli olanağı
sağlar.
(3) İç denetçilere, üç yıllık süreçte asgari yüz saat meslek içi eğitim sağlanır. Üç yıllık
süreçte sağlanacak meslek içi eğitim mümkün olduğunca her yıla dağıtılır. Meslek içi eğitim
konularında, kurumdaki gelişme ve değişmelere yönelik hususlara da yer verilmelidir. Meslek
içi eğitimin Hazine ve Maliye Bakanlığına bağlı Kurulun koordinatörlüğünde verilen otuz
saatin dışında kalan süresi Kurulun eğitim konusundaki düzenlemelerine riayet edilerek,
Kurumun ihtiyaçlarına göre İç Denetim Birimince programlanır.
(4) İç Denetim Birimi, gerektiğinde mesleki kuruluşlar, üniversiteler ve bilimsel alanda
etkinlikte bulunan diğer kurum ve kuruluşlarla işbirliği yapmak suretiyle kurs, seminer ve
benzeri etkinliklerde bulunur. Meslek içi eğitim etkinliklerine iç denetim plan ve programında
yer verilir.
(5) Meslek içi eğitim programları en az bir ay önce iç denetçilere duyurulur.
(6) Üst Yönetici ve İç Denetim Birimi, iç denetçilerin uluslararası iç denetçi
sertifikalarına sahip olmaları için gerekli imkân ve kurumsal altyapıyı oluşturur ve iç
denetçilerin görevlerini ifa ederken ihtiyaç duyacakların özel ihtisas alanlarına ilişkin gerekli
bilgi, beceri ve deneyim sahibi uzmanlardan yardım alınmasını sağlar.
(7) İç denetçi olarak göreve başlayanlara, bir haftadan az olmamak üzere intibak eğitimi
verilir.
İç denetimde kalite güvencesi
MADDE 46- (1) İç denetim faaliyetlerinin tüm yönleriyle değerlendirilmesi ile iç
denetimin tanımına, Kamu İç Denetim Standartları ve Meslek Ahlak Kurallarına uygun olarak
yürütülmesinin sağlanması için kalite güvence ve geliştirme programı oluşturulur. Bu
programın oluşturulmasında ve uygulanmasında İç Denetim Kalite Güvence ve Geliştirme
Programı ile Kamu İç Denetim Güvence ve Geliştirme Rehberi esas alınır. Kalite güvence ve
geliştirme programı ve güncellemeleri Üst Yönetici onayıyla yürürlüğe konulur ve iç denetçiler
ile ilgili taraflar kalite güvence ve geliştirme programı hakkında bilgilendirilir. Üst Yönetici ve
iç denetçilerin kalite güvence ve geliştirme programına uymaları zorunludur.
(2) Kalite güvence ve değerlendirme süreci iç ve dış değerlendirmelerden oluşur. İç
değerlendirmeler; iç denetim faaliyetinin performansının sürekli izlenmesi ve dönemsel gözden
geçirme olmak üzere iki kısımdan oluşur. Dış değerlendirmeler, Kurul tarafından 5 yılda bir
yürütülen değerlendirmelerdir.
(3) Kalite güvence ve geliştirme programının iç değerlendirmelere ilişkin bölümünde
sürekli izlenme ve dönemsel gözden geçirme çalışmalarının kapsamına, değerlendirmeyi
yapacak kişilere ilişkin niteliklere, yürütülecek işlemlere, sonuçların raporlanması ve
izlenmesine ilişkin süreçlere yer verilir. Ayrıca programda iç değerlendirmeye esas olacak
performans göstergeleri ve hedefleri de yer alır. İç Denetim Birimi hem iç hem de dış

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İÇ DENETİM YÖNERGESİ.pdf|P:16]]
değerlendirmelerin kapsamı ve sıklığı, potansiyel çıkar çatışmaları da dahil olmak üzere,
değerlendiren(ler)in ya da değerlendirme ekibinin nitelikleri ve bağımsızlığı, değerlendirenlerin
vardığı sonuçları ve eylem planlarını içeren iç değerlendirme çalışmalarının sonuçlarını Üst
Yöneticiye ve Kurula yılda en az bir defa yazılı olarak raporlar. İç Denetim Birimi tarafından,
yıllık iç denetim faaliyet raporunda kalite güvence ve geliştirme programı çerçevesinde yapılan
değerlendirme sonuçlarına yer verilir.
(4) İç denetimin etkinliğinin arttırılması amacıyla, denetim faaliyetleri, denetlenen
birimlerde yaptırılacak anketlerle değerlendirilebilir. Yıllık iç denetim programlarının
hazırlanması sırasında toplam denetim kaynağının en az on iş günü dönemsel gözden geçirme
faaliyetlerine ayrılır. Dönemsel gözden geçirme raporları ile eylem planının bir örneği bir ay
içerisinde Kurula gönderilir.
(5) İç Denetim Birimi dış değerlendirme sonuçlarını dönemsel raporlar aracılığıyla Üst
Yöneticiye da sunmak zorundadır. Üst Yönetici gerek iç değerlendirme gerekse de dış
değerlendirme sonucunda belirlenen iyileştirmeye açık alanlarla ilgili gerekli tedbirleri alır.
DOKUZUNCU BÖLÜM
Diğer Hususlar
Denetlenen birimlerin sorumluluğu
MADDE 47- (1) Denetlenen birim yöneticileri ve diğer görevliler; malî yönetim ve
kontrol sistemleri ile bütçenin hazırlanması, uygulanması, sonuçlandırılması,
muhasebeleştirilmesi, raporlanması işlemleri ile malî olmayan işlem ve faaliyetlere ait denetim
konusuyla ilgili elektronik ortamdakiler de dahil her türlü bilgi, belge ve dokümanlar ile nakit,
kıymetli evrak ve diğer varlıkların kayıtlarını iç denetçilere ibraz etmek, denetime ilişkin her
türlü yazılı ve sözlü bilgiyi vermek, görevin sağlıklı yapılmasını sağlayacak önlemleri almak
ve fiziki şart ve donanım temini de dahil olmak üzere her türlü yardım ve kolaylığı göstermek
zorundadırlar.
(2) İç denetim faaliyetleri, yönetimin kendi görev alanındaki risk yönetimi, iç kontrol
ve yönetim süreçlerinin kurulması, uygulanması ve geliştirilmesi konularındaki
sorumluluklarını kaldırmaz.
Çalışanların sorumluluğu
MADDE 48- (1) İç denetim faaliyetlerinin yürütülmesi sırasında, iç denetçiler
tarafından talep edilen her türlü belge, bilgi ve denetimin gerektirdiği diğer kaynaklar doğrudan
iç denetçinin incelemesine sunulur.
İç Denetim Koordinasyon Kurulu ile ilişkiler
MADDE 49- (1) İç denetim faaliyetlerinde Kurul tarafından belirlenen standart, esas ve
usullere uyulur.
(2) İç denetim sisteminin fonksiyonel bağımsızlığının sürdürülmesi, bilgi paylaşımı,
görüş ayrılıklarının çözümlenmesi, iyi uygulama örneklerinin yaygınlaştırılması, Kurul
kararlarının uygulanmasının izlenmesi gibi konularda Kurulla işbirliği sağlanır.
Dış denetim ve diğer denetim birimleri ile ilişkiler
MADDE 50- (1) Denetimin planlanması ve koordinasyonu, mükerrer denetimin
önlenmesi, denetimde verimliliğin artırılması, ortak eğitim olanakları gibi hususlar ile karşılıklı
olarak denetim faaliyetine ilişkin çalışma bilgilerine ulaşılması konularında İç Denetim Birimi
tarafından Kurulun belirlediği politikalar çerçevesinde dış denetimle gerekli işbirliği sağlanır.
Haberleşme, yazışmalar ve dosya düzeni
MADDE 51- (1) Denetim görevinin yürütülmesi sürecindeki ön çalışma, testlerin
uygulanması (saha çalışması) ve bulguların paylaşılması hariç olmak üzere, tüm yazışmaların
İç Denetim Birimi aracılığıyla yapılması esastır. Kurum dışı yazışmalar Üst Yönetici imzasıyla
yapılır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İÇ DENETİM YÖNERGESİ.pdf|P:17]]
(2) İç Denetim Birimi tarafından yapılan Kurum içi ve dışı yazışmalar ile evrak kayıt
işlemleri EBYS ( Elektronik Belge Yönetim Sistemi) ortamında yapılır.
(3) İç denetçiler, İç Denetim Birimi ve diğer birimlerle yaptıkları yazışmalarda
yazılarına verecekleri sayıların önüne sertifika numaralarını yazarlar.
Yönergelerin gözden geçirilmesi
MADDE 52- (1) Bu yönerge İç Denetim Birimi tarafından her yıl gözden geçirilir.
İhtiyaçlar doğrultusunda yapılan değişiklikler Kurulun uygun görüşü alınarak yürürlüğe
konulması amacıyla İç Denetim Birimi tarafından Üst Yöneticiye sunulur.
Hüküm Bulunmayan Haller
MADDE 53 - (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde, Kanun, Yönetmelik ve
Kurulun konu ile ilgili düzenleyici işlemleri ile uluslararası denetim standartlarına uyulur.
Yürürlük
MADDE 54- (1) Bu Yönerge, Kurulun uygun görüşü alındıktan sonra Üst Yönetici
onayı ile yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 55- (1) Bu yönerge hükümleri Üst Yönetici tarafından yürütülür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
23 Aralık 2016 CUMA Sayı : 2016/14/13
YÖNERGE
T.C.
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ UYGULAMA YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu yönergenin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi birimlerinde çalışan tüm personelin, alt
işverenlerin, hizmet alımı yöntemi ile çalışanların, stajyer ve öğrenci statüsünde çalışanların iş sağlığı ve güvenliğinin
sağlanması ve mevcut sağlık ve güvenlik şartlarının iyileştirilmesi usul ve esaslarını düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi’nin tüm birimleri ve bunlara bağlı bina ve eklentileri ile
işvereni, işveren vekilini, çalışanları, geçici iş ilişkisi kurulanları, stajyerleri ve öğrenci statüsünde çalışanların iş sağlığı ve
güvenliği ile ilgili iş ve işlemlerinde uyulacak esasları kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu yönerge, 6331 sayılı “İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu” Madde 4 ve “İş Sağlığı ve Güvenliği
Kurulları Hakkında Yönetmelik” Madde 8 ile konuyla ilgili farklı kurumlar tarafından çıkarılmış mevzuata dayanılarak
hazırlanmıştır.
Tanımlar Ve Kısaltmalar
MADDE 4 – (1) Bu yönergenin uygulanmasında geçen tanımlar alfabetik sıraya göre:
a) Acil durum: İşyerinin tamamında veya bir kısmında meydana gelebilecek yangın, patlama, tehlikeli kimyasal
maddelerden kaynaklanan yayılım, doğal afet gibi acil müdahale, mücadele, ilkyardım veya can ve mal güvenliği açısından
tahliye gerektiren olayları,
b) Acil durum planı: İşyerlerinde meydana gelebilecek acil durumlarda yapılacak iş ve işlemler dahil bilgilerin ve
uygulamaya yönelik eylemlerin yer aldığı planı,
c) Alt işveren (taşeron): Bir işverenden, işyerinde yürütülen mal veya hizmet üretimine ilişkin yardımcı işlerde veya
asıl işin bir bölümünde işletmenin ve işin gereği ile teknolojik nedenlerle uzmanlık gerektiren işlerde iş alan, bu iş için
görevlendirdiği işçilerini sadece bu işyerinde aldığı işte çalıştıran gerçek veya tüzel kişiyi yahut tüzel kişiliği olmayan kurum
ve kuruluşları,
ç) Bakanlık: Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı’nı,
d) Birim: Ayrı bir işyeri Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) numarası veya Birim Kod Numarasına sahip olan ve Bursa
Teknik Üniversitesine bağlı Fakülte, Yüksekokul, Meslek Yüksekokulu, Enstitü, Uygulama ve Araştırma Merkezleri,
Rektörlük ve Rektörlüğe bağlı birimler, Genel Sekreterliğe bağlı Daire Başkanlıkları, ve Müdürlükler dahil Bursa Teknik
Üniversitesine bağlı tüm birimleri,
e) Çalışan: Kendi özel kanunlarındaki statülerine bakılmaksızın Birimlerde bulunan Akademik veya idari personeli
(alt işveren bünyesinde çalışanlar bu tanım kapsamında değildir, Üniversite dışından ücret karşılığı derse girenler gibi kısmi
süreli çalışanlar, çalıştırıldığı süre içinde o birimin çalışanı sayılır),
f) Çalışan temsilcisi: İş sağlığı ve güvenliği ile ilgili çalışmalara katılma, çalışmaları izleme, tedbir alınmasını isteme,
tekliflerde bulunma ve benzeri konularda çalışanları temsil etmeye yetkili çalışanı,
g) Destek elemanı: Asli görevinin yanında iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili önleme, koruma, tahliye, yangınla
mücadele, ilk yardım ve benzeri konularda özel olarak görevlendirilmiş uygun donanım ve yeterli eğitime sahip kişiyi,
ğ) Diğer sağlık personeli: İş sağlığı ve güvenliği hizmetlerinde görevlendirilmek üzere Bakanlıkça belgelendirilmiş
hemşire, sağlık memuru, acil tıp teknisyeni ve çevre sağlığı teknisyeni diplomasına sahip olan kişiler ile Bakanlıkça verilen
Diğer Sağlık Personeli Belgesi’ne sahip kişileri,
h) Geçici iş ilişkisi: Eğitim, görevlendirme gibi nedenlerle kadrosunun bulunduğu Birim, kurum, kuruluş, işyeri vb.
dışında görev yapan gerçek kişi ile görev yaptığı Birim arasındaki iş ilişkisi,
ı) İş güvenliği uzmanı: Usul ve esasları yönetmelikle belirlenen, iş sağlığı ve güvenliği alanında görev yapmak üzere
Bakanlıkça yetkilendirilmiş, iş güvenliği uzmanlığı belgesine sahip, Bakanlık ve ilgili kuruluşlarında çalışma hayatını
denetleyen müfettişler ile mühendislik veya mimarlık eğitimi veren fakültelerin mezunları ile teknik elemanı,
i) İş kazası: İşyerinde veya işin yürütümü nedeniyle meydana gelen, ölüme sebebiyet veren veya vücut bütünlüğünü
ruhen ya da bedenen engelli (geçici veya sürekli iş göremez) hâle getiren olayı,
j) İş ekipmanı: İşin yapılmasında kullanılan herhangi bir makine, alet, tesis ve tesisatı,
k) İş sağlığı ve güvenliği profesyonelleri: İş güvenliği uzmanı, işyeri hekimi ve diğer sağlık personelini,
l) İşveren: Çalışan istihdam eden gerçek veya tüzel kişi yahut tüzel kişiliği olmayan kurum ve kuruluşları,
m) İşveren vekili (yönetim): Birimin yönetiminde görev alan, işveren adına hareket eden, emir ve talimat veren görev
ve yetki sınırlarına göre tüm yöneticiler (Dekan; Dekan Yardımcısı; Müdür; Müdür Yardımcısı; Bölüm Başkanı; Genel
Sekreter; Fakülte, Enstitü ve Yüksekokul Sekreterleri; Daire Başkanı; Şube Müdürü; Müdür ve Müdür Yardımcıları vb.),
n) İşyeri: Mal veya hizmet üretmek amacıyla maddi olan ve olmayan unsurlar ile çalışanın birlikte örgütlendiği,
işverenin işyerinde ürettiği mal veya hizmet ile nitelik yönünden bağlılığı bulunan ve aynı yönetim altında örgütlenen
işyerine bağlı yerler ile dinlenme, çocuk emzirme, yemek, uyku, yıkanma, muayene ve bakım, beden ve mesleki eğitim
yerleri, laboratuvar, uygulama ve araştırma alanları, derslikler ve avlu gibi diğer eklentiler ve araçları da içeren Üniversite
birimini,
1/14

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
o) İşyeri hekimi: İş sağlığı ve güvenliği alanında görev yapmak üzere Bakanlıkça yetkilendirilmiş, işyeri hekimliği
belgesine sahip tıp doktorunu,
ö) İşyeri sağlık ve güvenlik birimi (İSGB): İşyerinde iş sağlığı ve güvenliği hizmetlerini yürütmek üzere kurulan,
gerekli donanım ve personele sahip olan birimi,
p) İSG-Kâtip: İş Sağlığı ve Güveliği Genel Müdürlüğü tarafından iş sağlığı ve güvenliği hizmetleri ile ilgili iş ve
işlemlerin kayıt, takip ve izlenmesi amacıyla kullanılan iş sağlığı ve güvenliği kayıt, takip ve izleme programını,
r) Kabul edilebilir risk seviyesi: Yasal yükümlülüklere ve işyerinin önleme politikasına uygun, kayıp veya yaralanma
oluşturmayacak risk seviyesini,
s) Kimyasal madde: Doğal halde bulunan, üretilen, herhangi bir işlem sırasında kullanılan veya atıklar da dâhil
olmak üzere ortaya çıkan, bizzat üretilmiş olup olmadığına ve piyasaya arz olunup olunmadığına bakılmaksızın her türlü
element, bileşik veya karışımları,
ş) Kimyasal maddelerin kullanıldığı işlemler: Bu maddelerin üretilmesi, işlenmesi, kullanılması, depolanması,
taşınması, atık ve artıkların arıtılması veya uzaklaştırılması işlemlerini,
t) Kişisel koruyucu donanım: Çalışanı, yürütülen işten kaynaklanan, sağlık ve güvenliği etkileyen bir veya birden
fazla riske karşı koruyan, çalışan tarafından giyilen, takılan veya tutulan, bu amaca uygun olarak tasarımı yapılmış tüm alet,
araç, gereç ve cihazları, bir bütün haline getirilmiş cihaz, alet veya malzemeden oluşmuş donanımı, ayrılabilir veya ayrılamaz
nitelikteki koruyucu cihaz, alet veya malzemeyi, sadece bu tür donanımlarla kullanılan değiştirilebilir parçalarını,
u) Kurul: Elli ve daha fazla çalışanın bulunduğu ve altı aydan fazla süren sürekli işlerin yapıldığı birimlerde,
iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili çalışmalarda bulunmak üzere oluşturulan iş sağlığı ve güvenliği kurulunu,
ü) Meslek hastalığı: Mesleki risklere maruziyet sonucu ortaya çıkan hastalığı,
v) Sağlık ve güvenlik işaretleri: Özel bir nesne, faaliyet veya durumu işaret eden levha, renk, sesli veya ışıklı sinyal,
sözlü iletişim ya da el-kol işareti yoluyla iş sağlığı ve güvenliği hakkında bilgi ya da talimat veren veya tehlikelere karşı
uyaran işaretleri,
y) Onaylı defter: İşyeri hekimi ve iş güvenliği uzmanı tarafından yapılan tespit ve tavsiyeler ile gerekli görülen diğer
hususların yazıldığı, seri numaralı ve sayfaları bir asıl iki kopyalı şekilde düzenlenmiş, Çalışma ve İş Kurumu İl Müdürlüğü
veya Noter tarafından her sayfası mühürlenerek onaylanmış her birim için tek olan defteri,
z) Önleme: İşyerinde yürütülen işlerin bütün safhalarında iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili riskleri ortadan kaldırmak
veya azaltmak için planlanan ve alınan tedbirlerin tümünü,
aa) Periyodik kontrol: İşyerine ait işlerin yapılmasında kullanılan herhangi bir makine, alet, tesis ve tesisatın ilgili
mevzuatına uygun, öngörülen aralıklarda ve yöntemlerle yetkili kişilerce yapılan muayene, deney ve test faaliyetlerini,
bb) Proje elemanı: TÜBİTAK, SANTEZ, Avrupa Birliği projelerinde ve benzeri faaliyetler kapsamında görev alan ve
ilgili mevzuatlar gereği Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) kapsamında olmayan kişileri,
cc) Ramak kala olay: İşyerinde meydana gelen; çalışan, işyeri ya da iş ekipmanını zarara uğratma potansiyeli olduğu
halde zarara uğratmayan olayı,
çç) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
dd) Risk: Tehlikeden kaynaklanacak kayıp, yaralanma ya da başka zararlı sonuç meydana gelme ihtimalini,
ee) Risk değerlendirmesi: İşyerinde var olan ya da dışarıdan gelebilecek tehlikelerin belirlenmesi, bu tehlikelerin
riske dönüşmesine yol açan faktörler ile tehlikelerden kaynaklanan risklerin analiz edilerek derecelendirilmesi ve kontrol
tedbirlerinin kararlaştırılması amacıyla yapılması gerekli çalışmaları,
ff) Stajyer: Birimlerin eğitim öğretim planında tanımlanan staj, yaz stajı, mesleki uygulama ve diğer adlarla anılan,
işletmelerde uygulamalı olarak yürütülen mesleki eğitim faaliyetlerine katılan öğrencileri,
gg) Tehlike: İşyerinde var olan ya da dışarıdan gelebilecek, çalışanı veya işyerini etkileyebilecek zarar veya hasar
verme potansiyelini,
ğğ) Tehlike sınıfı: İş sağlığı ve güvenliği açısından, yapılan işin özelliği, işin her safhasında kullanılan veya ortaya
çıkan maddeler, iş ekipmanı, üretim yöntem ve şekilleri, çalışma ortam ve şartları ile ilgili diğer hususlar dikkate alınarak
işyeri için belirlenen “az tehlikeli”, “tehlikeli”, “çok tehlikeli” grubu,
hh) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
ıı) Üst kurul: Bursa Teknik Üniversitesi İş Sağlığı ve İş Güvenliği Üst Kurulunu,
ii) Yabancı çalışan: 403 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanunu’na göre Türk vatandaşı sayılmayan Üniversitede çalışan
kişiyi,
jj) Yönetim temsilcisi: Birimlerde iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili çalışmaları takip etme, izleme, tedbir alınmasını
isteme, tekliflerde bulunma, çalışanlardan gelen teklifleri değerlendirme ve benzeri konularda yönetimi temsil etmeye yetkili,
birim yönetiminde görev alan idari veya akademik çalışanı,
kk) Özel politika gerektiren gruplar(1),(2),(3),(4),(5) : Çalışanlar içerisinden; gebe veya emziren kadınları, 18 yaşından
küçükleri, meslek hastalığı tanısı veya ön tanısı olanları, kronik hastalığı olanları, yaşlıları, malul ve engellileri, alkol, ilaç ve
uyuşturucu bağımlılığı olanları, birden fazla iş kazası geçirmiş olanları, yabancı uyruklu çalışanları, eski hükümlü-terör
mağduru çalışanları,
ll) Sağlık hizmet sunucuları: Kamu sağlık hizmet sunucularını,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Yönetimin Genel Yükümlülükleri
(1) Kadın Çalışanların Gece Postalarında Çalıştırılma Koşulları Hakkında Yönetmelik
(2) Çocuk Ve Genç İşçilerin Çalıştırılma Usul Ve Esasları Hakkında Yönetmelik
(3) Gebe Veya Emziren Kadınların Çalıştırılma Şartlarıyla Emzirme Odaları Ve Çocuk Bakım Yurtlarına Dair Yönetmelik
(4) Yurtiçinde İşe Yerleştirme Hizmetleri Hakkında Yönetmelik
(5) Yabancıların Çalışma İzinleri Hakkında Kanunun Uygulama Yönetmeliği
2/14

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
Yönetimin Genel Yükümlülüğü
MADDE 5 – (1) Yönetim, sorumlu olduğu Birimde çalışanların işle ilgili sağlık ve güvenliğini sağlamakla yükümlü
olup bu çerçevede;
a) Mesleki risklerin önlenmesi, eğitim ve bilgi verilmesi dâhil her türlü tedbirin alınması, organizasyonun yapılması,
gerekli araç ve gereçlerin sağlanması, sağlık ve güvenlik tedbirlerinin değişen şartlara uygun hale getirilmesi ve mevcut
durumun iyileştirilmesi için çalışmalar yapar.
b) İşyerinde alınan iş sağlığı ve güvenliği tedbirlerine uyulup uyulmadığını izler, denetler ve uygunsuzlukların
giderilmesini sağlar.
c) Risk değerlendirmesi yapar veya yaptırır.
ç) Çalışana görev verirken, çalışanın sağlık ve güvenlik yönünden işe uygunluğunu göz önüne alır.
d) Yeterli bilgi ve talimat verilenler dışındaki çalışanların hayati ve özel tehlike bulunan yerlere girmemesi için
gerekli tedbirleri alır.
e) İş sağlığı ve güvenliği hizmetlerinin(6) yürütümü sırasında özel olarak görevlendirilmiş çalışan temsilcisi, destek
elemanı, iş sağlığı ve güvenliği kurul üyeleri gibi çalışanların eğitim, bilgilendirme ve görüşlerinin alınmasını sağlar.
f) Özel politika gerektiren gruplarda yer alan çalışanların sağlık ve güvenlik yönünden işe uygunluğunu göz önüne
alır, çalışma şartlarının gözden geçirilmesini ve düzenlenmesini sağlar.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İş Sağlığı ve Güvenliğinin Yapılanması
İş Sağlığı Ve Güvenliği Hizmetlerinin Yapılanması
MADDE 6 – Üniversitenin iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili çalışmalarını yürütmek ve sürekliliğini sağlamak amacıyla
iş sağlığı ve güvenliği organizasyonu oluşturulmuştur. Bu organizasyonda Üst Kurul, Koordinatör, Kurullar, İş Sağlığı ve
Güvenliği Profesyonelleri, Yönetim ve Çalışan Temsilcileri yer alır.
İş Sağlığı Ve Güvenliği Üst Kurulu
MADDE 7 – (1) Üniversitede birimler arasındaki koordinasyon ve bilgi alışverişini sağlamak amacıyla İş Sağlığı ve
Güvenliği Üst Kurulu Rektör veya görevlendireceği bir Rektör Yardımcısı başkanlığında aşağıdaki üyelerden oluşur:
a) Genel Sekreter veya Yardımcısı
b) Yapı İşleri Teknik Daire Başkanı,
ç) Personel Daire Başkanı,
c) Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanı,
d) İdari ve Mali İşler Daire Başkanı,
e) İş Sağlığı ve Güvenliği Koordinatörü,
f) İşyeri Hekimi,
ğ) Sivil Savunma Amiri,
h) Üniversitede Yetkili Sendika Temsilcisinden oluşur.
(2) Üst kurul Sekretaryası İş Güvenliği Uzmanı tarafından yürütülür.
(3) Üst kurul üç ayda bir toplanır, Kurul Başkanı veya üyelerinin üçte birinin teklifi ile olağanüstü de toplanabilir.
(4) Toplantı yeter sayısı Kurul üyelerinin salt çoğunluğudur.
(5) Üst Kurul toplantıya katılan üyelerin salt çoğunluğu ile karar verir. Oyların eşitliği hâlinde başkanın oyu yönünde
karar alınır. Çekimser oy kullanılamaz.
(6) Kararlar toplantı tutanağı ile kayıt altına alınır.
(7) Üst kurulun görevleri şunlardır:
a) Üniversitenin iş sağlığı ve güvenliği politika ve stratejilerini belirlemek,
b) İş sağlığı ve güvenliği konusundaki Üniversite’nin öncelikli ihtiyaçlarına karar vermek,
c) Kurul kararlarını değerlendirmek,
ç) İhtiyaç duyulması halinde kurullar arasında koordinasyon ve bilgi paylaşımını sağlamak,
d) İşyerinde meydana gelen iş kazası ve meslek hastalıklarının veya tehlikelerin sebepleri ve alınabilecek önlemler
konusunda gerekli çalışmaları koordine etmek,
e) Kurulların yıllık raporlarını değerlendirerek, Üniversite Yönetimine önerilerde bulunmak,
f) İş sağılığı ve güvenliği ile ilgili mevzuattaki gelişmeleri takip etmek,
g) Üst kurul, kurullar ve birimler arasında iş sağlığı ve güvenliği mevzuatı şartlarına uygun olarak sürdürülecek
çalışmaların koordinasyonu ve desteklenmesini sağlamak amacı ile Koordinatör görevlendirebilir.
İş Sağlığı Ve Güvenliği Koordinatörlüğü
MADDE 8 – (1) Koordinatör; Rektör tarafından üniversitenin akademik veya idari personeli arasından üç yıl süre ile
görevlendirilir. Görev süresi sona eren Koordinatör yeniden görevlendirilebilir. Koordinatörün altı aydan fazla görevinin
başında bulunamayacağı durumlarda görevi sona erer.
a)Koordinatör, çalışmalarında kendisine yardımcı olmak üzere Üniversitenin akademik veya idari personeli arasından
en fazla iki kişiyi koordinatör yardımcısı olarak görevlendirebilir.
(6) İş Sağlığı ve Güvenliği Hizmetleri Yönetmeliği
(7) https://isgkatip.csgb.gov.tr/
3/14

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
b) İş sağlığı ve güvenliği Koordinatörlüğü; iş sağlığı ve güvenliği mevzuatı şartlarına uygun olarak sürdürülecek
çalışmaların koordinasyonu ve desteklenmesini sağlamak üzere; ilgili mevzuatın düzenlemelerini takip etmek, birimlere
duyurmak, bilgilendirmek, birimlerin yükümlülüklerini (İSG-Katip programı(7) ile) izlemek, öneride bulunmak, ilgili kurum
ve kuruluşlarla iletişim, işbirliği ve çalışmaları yürütmek, alt işveren (taşeron) hizmeti veren birimlere iş sağlığı ve güvenliği
konusunda önerilerde bulunmak, iş sağlığı ve güvenliği ile üniversite yönetimini bilgilendirmek, Kurulların koordinasyonunu
sağlamaktır.
İş Sağlığı Ve Güvenliği Alt Kurulu(8)
MADDE 9 – (1) Üniversitede elli ve daha fazla çalışanın bulunduğu her birimde iş sağlığı ve güvenliği ile
ilgili çalışmalarda bulunmak üzere İş Sağlığı ve Güvenliği Alt Kurulu oluşturulur.
(2) Kurul aşağıda belirtilen kişilerden oluşur:
a) İşveren vekili (Birim yöneticileri arasından),
b) İş güvenliği uzmanı,
c) İşyeri hekimi,
ç) İnsan kaynakları, personel, sosyal işler veya idari ve mali işleri yürütmekle görevli bir kişi,
d) Sivil savunma amiri,
e) Teknik personel,
f) Yetkili sendika temsilcisi.
(3) Kurulun başkanı işveren veya işveren vekili (Fakültelerde Dekan veya Dekan Yardımcısı, Enstitülerde Enstitü
Müdürü veya yardımcıları, Yüksekokullarda Yüksekokul Müdürü veya Yardımcıları, Daire Başkanlıklarında ise Daire
Başkanı), kurulun sekreteri ise iş güvenliği uzmanıdır.
(4) Kurul “az tehlikeli” birimlerde üç ayda bir, “tehlikeli” birimlerde iki ayda bir, “çok tehlikeli” birimlerde ayda bir
toplantı yapar. Kurul, çalışmaktan kaçınma hakkı taleplerinde, belirlenen süre dikkate alınmaksızın acilen toplanır.
Toplantıda alınan karar çalışan ve çalışan temsilcisine yazılı olarak tebliğ edilir.
(5) Kurul iş sağlığı ve güvenliği konularında çalışanlara yol gösterir, birimdeki tehlikeleri ve alınan önlemlerin
yeterliliğini değerlendirerek alınması gereken ilave tedbirleri belirler. Birimde iş sağlığı ve güvenliği eğitimlerini planlar,
değerlendirir, ekiplerin çalışmalarını izler, acil durum önlemlerini ve tatbikat raporlarını değerlendirir. Kullanılan
teknolojinin, iş organizasyonunun, çalışma şartlarının, sosyal ilişkilerin ve çalışma ortamı ile ilgili faktörlerin çalışanlara
etkilerini kapsayan tutarlı ve genel bir önleme politikası geliştirmeye yönelik çalışmalar yapar. İş kazası, ramak kala, tehlikeli
olay ve meslek hastalıkları oluşması halinde gerekli araştırma ve incelemeyi yapar. Birimde, alt işverenler ve geçici iş ilişkisi
kurulan diğer işverenler ile işyeri sınırlarında bulunan kantin vb. işyerlerinin yapmış oldukları çalışmalar iş sağlığı ve
güvenliği bakımından takip edilir.
(6) Toplantıda alınan kararların yer aldığı bir “İş Sağlığı ve Güvenliği Alt Kurulu Toplantı Tutanağı” düzenlenir.
Tutanak, toplantıya katılan başkan ve üyeler tarafından imzalanır. İmza altına alınan kararlar herhangi bir işleme gerek
kalmaksızın işverene bildirilmiş sayılır. İmzalı toplantı tutanakları birimde özel dosyasında saklanır.
(7) Toplantıda alınan kararlar, gereği yapılmak üzere ilgili yerlere duyurulur. Ayrıca çalışanlara duyurulması faydalı
görülen konular işyerinde ilan edilir, ilan edilen kararlar tüm tarafları bağlar.
(8) Birimde çalışan sayısı elli kişinin altında olan alt işverenden, altı aydan fazla süren hizmet alınması halinde, alt
işverenin kurula vekâleten yetkili bir temsilci ile katılması sağlanır.
(9) Birimde çalışan sayısı elli ve üzerinde olan, altı aydan fazla hizmet üreten alt işveren ayrıca kurul kurar. İş sağlığı
ve güvenliği hizmetleri ile ilgili koordinasyonu birim yönetimi sağlar.
(10) Kurul, iş sağlığı ve güvenliğine ilişkin yıllık değerlendirme raporu hazırlayarak her yılın Ocak ayı sonuna kadar
Üst Kurul’a gönderir.
Onaylı Defter(9)
MADDE 10 – (1) İşyeri hekimi ve iş güvenliği uzmanı görevlendirildiği birimde yapılan çalışmalara ilişkin tespit ve
tavsiyeleri ile görevleri arasında yer alan hususlara ait çalışmalarını ve gerekli gördüğü diğer hususları onaylı deftere yazar.
(2) Onaylı defter, yapılan tespitlere göre iş güvenliği uzmanı, işyeri hekimi ile işveren tarafından birlikte veya ayrı
ayrı imzalanır. Onaylı deftere yazılan tespit ve öneriler yönetime tebliğ edilmiş sayılır.
(3) Onaylı defter, işyerinin bağlı bulunduğu Çalışma ve İş Kurumu İl Müdürlükleri veya noterce her sayfası
mühürlenmek suretiyle onaylanır. Onaylı defterin asıl sureti Yönetim, diğer suretleri ise iş güvenliği uzmanı ve işyeri hekimi
tarafından saklanır. Defterin imzalanması ve düzenli tutulmasından Yönetim sorumludur.
Yönetim Temsilcileri
MADDE 11 – (1) Üniversitede tüm birimlerde iş sağlığı ve güvenliği mevzuatına uygun bir yapılanmanın
sağlanması, iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili çalışmaların izlenmesi, uygulamanın ve sürekliliğin sağlanması, iyileştirilmeler
için varsa Kurulu ve/veya Üniversite yönetiminin bilgilendirilmesi için Birimin Akademik veya İdari yöneticilerinden biri,
Yönetim tarafından Yönetim Temsilcisi olarak görevlendirilir.
Çalışan Temsilcileri(10), (11)
(8) İş Sağlığı Ve Güvenliği Kurulları Hakkında Yönetmelik
(9) İş Sağlığı Ve Güvenliği Hizmetleri Yönetmeliği
(10) İş Sağlığı Ve Güvenliği Hizmetleri Yönetmeliği
(11) İş Sağlığı Ve Güvenliği İle İlgili Çalışan Temsilcisinin Nitelikleri Ve Seçilme Usul Ve Esaslarına İlişkin Tebliğ
4/14

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:5]]
MADDE 12 – (1) Üniversitede tüm birimlerde, varsa kurul toplantılarına katılmak, biriminde risk değerlendirme
ekibi üyesi olarak görev yapmak ve iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili çalışmaları izlemek, teklif ve önerilerde bulunmak üzere
ilgili mevzuata uygun olarak (birimdeki çalışan sayıları gözetilerek) çalışanlar arasında yapılacak seçim veya seçimle
belirlenemediği durumda atama yoluyla çalışan temsilcisi görevlendirilir.
(2) Çalışan temsilcisi görevi gereği işverenin veya işyerinin mesleki sırları ile gördüğü, öğrendiği hususları ve
çalışanlara ait özel bilgileri gizli tutmakla yükümlüdür.
(3) Görevini yürütmesi nedeniyle, çalışan temsilcisinin hakları kısıtlanamaz.
(4) Çalışan Temsilcisi ile Yönetim Temsilcisi aynı kişi olamaz.
Destek Elemanı(12)
MADDE 13 – (1) Asli görevinin yanında iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili önleme, koruma, tahliye, yangınla
mücadele, ilk yardım ve benzeri konularda özel olarak görevlendirilmiş uygun donanım ve yeterli eğitime sahip çalışanlardır.
(2) Destek elemanı, biriminde risk değerlendirme ekibi üyesi olarak da görev yapar.
Diğer Sağlık Personeli(13)
MADDE 14 – (1) Diğer sağlık personeli işyeri hekimi ile birlikte çalışır.
(2) Diğer sağlık personelinin görevleri aşağıda belirtilmiştir:
a) İş sağlığı ve güvenliği hizmetlerinin planlanması, değerlendirilmesi, izlenmesi ve yönlendirilmesinde işyeri hekimi
ile birlikte çalışmak, gerekli kayıtları tutmak.
b) Çalışanların sağlık ve çalışma öykülerini işe giriş/periyodik muayene formuna yazar ve işyeri hekimi tarafından
yapılan muayene sırasında hekime yardımcı olmak.
c) Özel politika gerektiren grupların takip edilmesini ve gerekli sağlık muayenelerinin yaptırılmasını sağlamak.
ç) İlk yardım hizmetlerinin organizasyonu ve yürütümünde işyeri hekimi ile birlikte çalışmak.
d) Çalışanların sağlık eğitiminde görev almak.
e) İşyeri bina ve eklentilerinin genel hijyen şartlarının sürekli izlenip denetlemesinde işyeri hekimiyle birlikte
çalışmak.
f) İşyeri hekimince verilecek iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili diğer görevleri yürütmek.
g) İşyerinde görevli çalışan temsilcisi ve destek elemanlarının çalışmalarına destek sağlamak ve bu kişilerle işbirliği
yapmak.
Birimlerin Tehlike Sınıfları(14)
MADDE 15 – (1) Tehlike sınıfının belirlenmesinde, birimin asıl işi esas alınır.
(2) Üniversite Birimleri İş Sağlığı ve Güvenliğine İlişkin İşyeri Tehlike Sınıfları Tebliği’ne göre üç tehlike sınıfına
ayrılmaktadır. Birimler ve tehlike sınıfları aşağıda belirtilmiştir.
No Bölümler Tehlike sınıfı
Üniversite Birimleri
 Rektörlüğe Bağlı Birimler
 Fakülteler
1  Yüksek Okullar AZ TEHLİKELİ
 Meslek Yüksekokulları
 Enstitüler
 Rektörlüğe Bağlı Bölümler
(3) İşyeri tehlike sınıfı, birimde iş sağlığı ve güvenliği organizasyonu, iş sağlığı ve güvenliği profesyonellerinin
görevlendirilmesi ve çalışanların eğitim sürelerinin belirlenmesi gibi konularda önemlidir.
(4) Araştırma merkezleri gibi tabloda olmayan diğer Birimlerin tehlike sınıfları İş Sağlığı Ve Güvenliğine İlişkin
İşyeri Tehlike Sınıfları Tebliği’ne göre belirlenir.
Risk Değerlendirmesi(15), Kontrol, Ölçüm Ve Araştırma
MADDE 16 – (1) Üniversitenin ilgili tüm Birimlerinde, Yönetim iş sağlığı ve güvenliği kapsamında tehlikelerin ve
risklerin tespit edilmesi, alınacak önlemlerin belirlenmesi ve sürecin izlenmesini sağlar. Birimlerde, birimlerin tasarım veya
kuruluş (yapısal projelendirilmesinden) aşamasından itibaren Risk Değerlendirmesi başlar ve aşağıdaki adımlara uygun
olarak takip edilir;
a) Mevcut ve potansiyel tehlikelerin tanımlanması,
b) Risklerin belirlemesi ve analiz edilmesi,
c) Alınması gereken önlemlerin belirlenmesi,
ç) Belirlenmiş önlemlerin uygulanması ve takip edilmesi,
(2) Birim yönetimi, Risk değerlendirmesinin gerçekleştirilmesi için risk değerlendirme ekibini kurar. Risk
değerlendirme ekibi(16) aşağıdaki kişilerden meydana gelir;
(12) 6331 sayılı İş sağlığı ve Güvenliği Kanunu
(13) İşyeri Hekimi Ve Diğer Sağlık Personelinin Görev, Yetki, Sorumluluk Ve Eğitimleri Hakkında Yönetmelik
(14) İş Sağlığı Ve Güvenliğine İlişkin İşyeri Tehlike Sınıfları Tebliği
(15) İş Sağlığı ve Güvenliği Risk Değerlendirmesi Yönetmeliği
(16) İş Sağlığı ve Güvenliği Risk Değerlendirmesi Yönetmeliği
5/14

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:6]]
a) Yönetim temsilcisi,
b) İş Güvenliği Uzmanı, (birimde görevlendirilmiş ve Bakanlığa bildirilmiş uzman)
c) İşyeri Hekimi (birimde görevlendirilmiş ve Bakanlığa bildirilmiş hekim),
ç) Birim çalışan temsilcisi veya temsilcileri,
d) Birim destek elemanı veya elemanları,
e) Birim çalışanı (birimi yakından tanıyan, birimdeki mevcut veya muhtemel tehlike kaynakları ile riskler konusunda
bilgi sahibi çalışanlar),
(3) Yapılan risk değerlendirmesi ile aşağıdaki hususlar belirlenmiş olur;
a) Kazalara ve meslek hastalıklarına yol açabilecek tehlikeler,
b) Tehlikelerden zarar görebilecek kişiler (çalışanlar, özel politika gerektiren gruplar, stajyerler (öğrenciler), öğrenci
statüsünde çalışanlar, alt işveren(17) çalışanları, ziyaretçiler vb.),
c) Alınması gerekli iş sağlığı ve güvenliği tedbirleri,
ç) Kullanılması gereken koruyucu donanımlar(18),
d) Çalışma ortamına yönelik gerekli kontrol, ölçüm, inceleme ve araştırmalar(19),
e) Kaldırma araçları, basınçlı kaplar(20) gibi işin yapılmasında kullanılan ve periyodik olarak kontrol(21) edilmesi
gereken makine, alet, tesis ve tesisat,
f) Kampus içi ulaşım ve çevre düzenlemesi ile ilgili önlemler,
g) İş izni gereken durumlar (alt işverenin yapacağı işlerde dahil olmak üzere sürekli olmayan yüksekte çalışma(22),
sınırlı hacimli kapalı alanda çalışma(23) vb. olağan dışı çalışma şekilleri) ve prosedürler,
(4) Risk değerlendirmesi, yürürlükteki ilgili mevzuat hükümlerini karşılayacak şekilde hazırlanır.
(5) Risk değerlendirmesi asgari olarak aşağıdaki hususları kapsayacak şekilde dökümante edilir.
a) İşyerinin ünvanı, adresi ve Birim yöneticisinin adı,
b) Gerçekleştiren kişilerin isim ve unvanları (iş güvenliği uzmanı ve işyeri hekimi olanlardan bakanlıkça verilmiş
belge bilgileri),
c) Gerçekleştirildiği tarih, geçerlilik tarihi,
ç) Risk değerlendirmesi Birimin farklı bölümleri (laboratuvar, atölye, kütüphane vb) için ayrı ayrı yapılmışsa her
birinin adı,
d) Belirlenen tehlike kaynakları ile tehlikeler,
e) Tespit edilen riskler,
f) Risk analizinde kullanılan yöntem veya yöntemler,
g) Tespit edilen risklerin önem ve öncelik sırasını da içeren sonuçlar,
ğ) Düzeltici ve önleyici kontrol tedbirleri, bunların gerçekleştirilme tarihleri ve önlem sonrasında tespit edilen risk
seviyesi.
(6) Risk değerlendirmesi dokümanı, sayfaları numaralandırılır, gerçekleştiren kişiler tarafından her sayfası paraf
edilir ve son sayfası imzalanır.
(7) Risk değerlendirmesi dokümanı, risk değerlendirme ekibi tarafından elektronik imza ile de imzalanabilir.
(8) Risk değerlendirme raporu iki nüsha olarak hazırlanır, bir nüshası ilgili birimde dosyalanır, diğer nüshası ise
Koordinatörlüğe gönderilir.
(9) Birimin Risk analizi tamamlandığında, analizdeki riskler önem ve öncelik derecesine göre değerlendirilir;
a) İş Sağlığı ve Güvenliği Kurulu olan birimler, değerlendirmeyi kurul toplantılarında gündeme alırlar,
b) İş Sağlığı ve Güvenliği Kurulu olmayıp Yönetim Kurulu olan Birimler, değerlendirmeyi Yönetim Kurulu
toplantılarında gündeme alırlar,
c) İş Sağlığı ve Güvenliği Kurulu ve Yönetim Kurulu olmayan birim Yöneticileri, değerlendirmeyi Risk
Değerlendirmesi ekibiyle birlikte yaparak, risklere ilişkin önlemleri alır.
ç) Kararlaştırılan tedbirlerin iş ve işlem basamakları, iş ve işlemi yapacak kişi veya bölüm, başlama ve bitiş tarihi
gibi bilgiler planlanır ve birim yönetimi tarafından uygulamaya konulur.
(10) Yapılmış olan risk değerlendirmesi, birimlerin tehlike sınıfına göre “çok tehlikeli”, “tehlikeli”, “az tehlikeli”
olmak üzere sırasıyla en geç iki, dört ve altı yılda bir yenilenir.
(11) Aşağıda belirtilen durumlarda ortaya çıkabilecek yeni risklerin birimlerin tamamını veya bir bölümünü etkiliyor
olması göz önünde bulundurularak Risk değerlendirmesi tamamen veya kısmen yenilenir;
a) Birim bina veya eklentilerinde(24) değişiklik yapılması veya taşınması halinde,
(17) Alt İşverenlik Yönetmeliği
(18) Kişisel Koruyucu Donanımların İşyerlerinde Kullanılması Hakkında Yönetmelik
(19) İş Hijyeni Ölçüm, Test Ve Analizi Yapan Laboratuvarlar Hakkında Yönetmelik
(20) Basit Basınçlı Kaplar Yönetmeliği (87/404/AT)
(21) İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık Ve Güvenlik Şartları Yönetmeliği
(22) Yapı İşlerinde İş Sağlığı Ve Güvenliği Yönetmeliği
(23) İşyeri Bina Ve Eklentilerinde Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik
(24) İşyeri Bina Ve Eklentilerinde Alınacak Sağlık Ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik
6/14

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:7]]
b) Birimde uygulanan teknoloji, kullanılan madde ve ekipmanlarda değişiklik meydana gelmesi veya araştırma
amaçlı prototip ve deneme amaçlı üretimlerin yapılması halinde,
c) Birimde üretim yönteminde değişiklikler olması halinde,
ç) İş kazası, meslek hastalığı veya ramak kala olay meydana gelmesi halinde,
d) Birimde çalışma ortamına ait sınır değerlere (gürültü, titreşim, radyasyon vb) ilişkin bir mevzuat değişikliği olması
halinde,
e) Birimde çalışma ortamı ölçümü ve sağlık gözetim sonuçlarına göre gerekli görülmesi halinde,
f) İşyeri dışından kaynaklanan ve işyerini etkileyebilecek yeni bir tehlikenin ortaya çıkması halinde.
(11) Birimlerde bir veya birden fazla Alt işveren bulunması halinde;
a) Her alt işveren yürüttükleri işlerle ilgili olarak ilgili Mevzuat hükümleri uyarınca Risk değerlendirmesi
çalışmalarını yapar veya yaptırır.
b) Alt İşverenlerin Risk Değerlendirmesi çalışmaları konusunda Asıl İşverenin sorumluluk alanları ile ilgili ihtiyaç
duydukları bilgi ve belgeler asıl işverence sağlanır.
c) Asıl İşveren Alt İşverenlerce yürütülen Risk Değerlendirmesi çalışmalarını denetler ve bu konudaki çalışmaları
koordine eder. Alt İşverenler hazırladıkları Risk değerlendirmesinin bir nüshasını Birime teslim eder.
Acil Durum Planları(25), Yangınla Mücadele(26) Ve İlk Yardım(27)
MADDE 17 – (1) Birim yönetimi çalışma ortamı, kullanılan maddeler, iş ekipmanı ile çevre şartlarını dikkate alarak
meydana gelebilecek ve çalışan ile çalışma çevresini etkileyecek acil durumları önceden değerlendirerek muhtemel acil
durumları belirler ve “Acil Durum Planı” hazırlar veya hazırlanmasını sağlar.
(2) İşyerinde meydana gelebilecek acil durumlar, aşağıdaki hususlar dikkate alınarak belirlenir:
a) Risk değerlendirmesi sonuçları,
b) Yangın, tehlikeli kimyasal maddelerden kaynaklanan yayılım ve patlama ihtimali,
c) İlk yardım ve tahliye gerektirecek olaylar,
ç) Doğal afetlerin meydana gelme ihtimali,
d) Sabotaj ihtimali.
(3) Acil Durum Planı kapsamında hazırlanan kroki bina içinde kolayca görülebilecek yerlerde asılı olarak
bulundurulur. Birim veya birimin bölümlerini içeren kroki aşağıdaki unsurları kapsar;
a) Yangın söndürme amaçlı kullanılacaklar da dâhil olmak üzere acil durum ekipmanlarının bulunduğu yerler,
b) İlkyardım malzemelerinin bulunduğu yerler,
c) Kaçış yolları(28), toplanma yerleri ve bulunması halinde uyarı sistemlerinin bulunduğu yerler,
ç) Görevlendirilen çalışanların ve varsa yedeklerinin adı, soyadı, unvanı, sorumluluk alanı ve iletişim bilgileri,
d) İlk yardım, acil tıbbi müdahale, kurtarma ve yangınla mücadele konularında işyeri dışındaki kuruluşların irtibat
numaraları.
(4) Acil durumlarla mücadele için birimin büyüklüğü ve taşıdığı özel tehlikeler, yapılan işin niteliği, çalışan sayısı ile
birimde bulunan diğer kişileri (öğrenciler, hastalar, ziyaretçiler gibi) dikkate alarak; önleme, koruma, tahliye, yangınla
mücadele, ilk yardım ve benzeri konularda uygun donanıma sahip ve bu konularda eğitimli yeterli sayıda çalışanı
görevlendirir ve hazır bulunmalarını sağlar. Birimlerde yaşlı, engelli, gebe çalışan veya kreş var ise tahliye esnasında refakat
edilmesi için tedbirler alınması sağlanır.
(5) Birim yönetimi, çok tehlikeli sınıfta yer alan birimlerde 30 çalışana, tehlikeli sınıfta yer alan birimlerde 40
çalışana ve az tehlikeli sınıfta yer alan birimlerde 50 çalışana kadar;
a) Arama, kurtarma ve tahliye,
b) Yangınla mücadele(29),
Konularının her biri için uygun donanıma sahip ve özel eğitimli en az birer çalışanı destek elemanı olarak
görevlendirir. Birimde bunları aşan sayılarda çalışanın bulunması halinde, tehlike sınıfına göre her 30, 40 ve 50’ye kadar
çalışan için birer destek elemanı daha görevlendirir.
(6) Birim yönetimi ilkyardım konusunda İlkyardımcı sertifikası(30) 'na sahip destek elemanı görevlendirir.
(7) Her ekip (arama-kurtarma ve tahliye, yangınla mücadele, ilkyardım) koordineli olarak görev yapar ve her ekipte
bir ekip başı bulunur.
(8) Birim yönetimi acil durumlarda ekipler arası koordinasyonu sağlamak üzere birim yöneticilerinden birini sorumlu
olarak görevlendirilir.
(9) 10’dan az çalışanı olan ve az tehlikeli sınıfta yer alan birimlerde arama-kurtarma ve tahliye, yangınla mücadele
işleri için bir kişi görevlendirilmesi yeterlidir.
(25) İşyerlerinde Acil Durumlar Hakkında Yönetmelik
(26) Binaların Yangından Korunması Hakkında Yönetmelik
(27) İlkyardım Yönetmeliği
(28) Binaların Yangından Korunması Hakkında Yönetmelik
(29) Binaların Yangından Korunması Hakkında Yönetmelik
(30) İlkyardım Yönetmeliği
7/14

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:8]]
(10) Birim yönetimi ilk yardım, acil tıbbi müdahale, kurtarma ve yangınla mücadele konularında, birim dışındaki
kuruluşlarla irtibatı sağlayacak gerekli düzenlemeleri yapar.
(11) Birim yönetimi acil durumlarda enerji kaynaklarının ve tehlike yaratabilecek sistemlerin olumsuz durumlar
yaratmayacak ve koruyucu sistemleri etkilemeyecek şekilde devre dışı bırakılması ile ilgili gerekli düzenlemeleri yapar.
(12) Bir birimde bir veya daha fazla alt işveren bulunması halinde acil durum planlarının hazırlanması konusunda
birimin bütünü için asıl işveren, kendi çalışma alanı ve yaptıkları işler ile sınırlı olmak üzere alt işverenler sorumludur.
(13) Birim yönetimi, birimde alt işveren ve geçici iş ilişkisi kurulan işverenin çalışanları ile öğrenciler, hastalar ve
ziyaretçiler gibi birimde bulunan diğer kişileri acil durumlar hakkında bilgilendirir.
(14) Acil durum planı asgarî aşağıdaki hususları kapsayacak şekilde dokümante edilir:
a) Birimin adı, adresi ve İşveren Vekilinin adı,
b) Hazırlayanların adı, soyadı ve unvanı,
c) Hazırlandığı tarih ve geçerlilik tarihi,
ç) Belirlenen acil durumlar,
d) Alınan önleyici ve sınırlandırıcı tedbirler,
e) Acil durum müdahale ve tahliye yöntemleri,
(15) Acil durum planının sayfaları numaralandırılarak hazırlayan kişiler tarafından her sayfası paraf edilir ve son
sayfası imzalanır.
(16) Yapılmış olan Acil Durum Planları, birimlerin tehlike sınıfına göre “çok tehlikeli”, “tehlikeli”, “az tehlikeli”
olmak üzere sırasıyla en geç iki, dört ve altı yılda bir yenilenir.
(17) Birimde, belirlenmiş olan acil durumları etkileyebilecek veya yeni acil durumların ortaya çıkmasına neden
olacak değişikliklerin meydana gelmesi halinde etkinin büyüklüğüne göre acil durum planı tamamen veya kısmen yenilenir.
(18) Hazırlanan acil durum planının uygulama adımlarının düzenli olarak takip edilebilmesi ve uygulanabilirliğinden
emin olmak için Birimlerde yılda en az bir defa olmak üzere tatbikat yapılır. Tatbikatın yapılmasının organizasyonu Birim
yönetimi varsa Afet ve Acil Durum Yönetim Birimi ve bulunması halinde İş Güveliği Uzmanı tarafından yapılır.
a) Tüm çalışanların tatbikata katılması sağlanır.
b) Tatbikat varsa Afet ve Acil Durum Yönetim Birimi ve İş Güvenliği uzmanı tarafından denetlenir, eksiklikler tespit
edilir.
c) Gerçekleştirilen tatbikatın tarihi, görülen eksiklikler ve bu eksiklikler doğrultusunda yapılacak düzenlemeleri
içeren tatbikat raporu varsa Afet ve Acil Durum Yönetim Birimi ve o birimdeki görevli İş Güvenliği Uzmanı tarafından
hazırlanır ve Birim yönetimine teslim edilir.
ç) Birim yönetimi hazırlanmış rapora göre düzeltici ve önleyici faaliyetleri başlatır.
d) Raporun kopyası Müdürlüğe ve Sivil savunma Uzmanlığına gönderilir.
Tahliye(31)
MADDE 18 – (1) Ciddi, yakın ve önlenemeyen tehlikenin meydana gelmesi durumunda Birim yöneticileri;
a) Çalışanların işi bırakarak derhal çalışma yerlerinden ayrılıp güvenli bir yere gidebilmeleri için çalışanlara gerekli
talimatları verir.
b) Durumun devam etmesi hâlinde, zorunluluk olmadıkça, gerekli donanıma sahip ve özel olarak görevlendirilenler
dışındaki çalışanlardan işlerine devam etmeleri istenemez.
(2) Birim yönetimi, çalışanların kendileri veya diğer kişilerin güvenliği için ciddi ve yakın bir tehlike ile
karşılaştıkları ve amirine hemen haber veremedikleri durumlarda; istenmeyen sonuçların önlenmesi için, bilgileri ve mevcut
teknik donanımları çerçevesinde müdahale edebilmelerine imkân sağlar. Böyle bir durumda çalışanlar, ihmal veya dikkatsiz
davranışları olmadıkça yaptıkları müdahaleden dolayı sorumlu tutulamaz.
İş Kazası Ve Meslek Hastalığı(32) Meydana Gelmesi Halinde Yapılacak İşlemler
MADDE 19 – (1) Birimde bir iş kazasının meydana gelmesi halinde;
a) Kazanın boyutuna bağlı olarak,
1) Kazazede durumu acil olarak Birim yönetimine ve/veya İş Sağlığı ve Güvenliği Profesyonellerine bildirir.
Çalışanlar, Birim yönetimi ve/veya İş Sağlığı ve Güvenliği Profesyonelleri, kazazedenin sağlık kuruluşuna sevk edilmesini
sağlar.
2) Kazazedenin şartları bildirime uygun değil ise, kazazedeye Birimdeki ilk yardım ekibi müdahale eder, acil olarak
sağlık kuruluşuna sevkini sağlar, çalışanlar veya ilk yardım ekibi tarafından Birim yönetimi ve/veya İş Sağlığı ve Güvenliği
Profesyonelleri bilgilendirilir.
3) Kaza ölümlü ise, olay yerine müdahale edilmez, Birim yönetimine ve İş Sağlığı ve Güvenliği Profesyonellerine
acil olarak haber verilir. Birim yönetimi kolluk kuvvetlerine derhal haber verir.
b) İş kazasının ardından derhal birimde görevli İş Güvenliği Uzmanı, Kurul varsa kurul üyeleriyle, yoksa Birim
yönetimi veya temsilcisi ile gerekli araştırma ve incelemeyi (olay yeri fotoğrafı, videosu, kanıtları, olay şahitleri gibi) yapar.
Kaza ile ilgili mevcut durumu ve varsa alınması gereken önlemleri acil olarak rapor halinde Birim yönetimine sunar. Raporun
bir kopyası Şube Müdürlüğüne iletilir.
(31) İşyerlerinde Acil Durumlar Hakkında Yönetmelik
(32) Meslek Hastalıkları Rehberi, İş Sağlığı ve Güvenliği Genel Müdürlüğü Yayını, 2011, ISBN: 978-975-455-169-3
8/14

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:9]]
c) Birim yönetimi iş kazalarını kazadan sonraki 3 işgünü içinde Sosyal Güvenlik Kurumu’na "İş Kazası ve Meslek
Hastalığı Bildirim Formu" (EK-1) ile bildirir.
(2) Birimde bir meslek hastalığının meydana gelmesi halinde;
a) İşyeri hekimi veya sağlık hizmeti sunucuları(33), meslek hastalığı ön tanısı koydukları vakaları, Sosyal Güvenlik
Kurumu tarafından yetkilendirilen Sağlık Hizmeti Sunucularına (tıp fakültesi hastaneleri, eğitim-araştırma hastaneleri,
meslek hastalıkları hastaneleri) sevk eder.
b) Yetkilendirilen sağlık hizmeti sunucuları veya İşyeri hekimi tarafından Birim yönetimine bildirilen meslek
hastalıklarını öğrendiği tarihten itibaren 3 iş günü içinde Sosyal Güvenlik Kurumu’na "İş Kazası ve Meslek Hastalığı
Bildirim Formu" ile bildirir.
c) Meslek hastalığının bildiriminin ardından birimde görevli İşyeri Hekimi, Kurul varsa kurul üyeleriyle, yoksa Birim
yönetimi veya temsilcisi ile gerekli araştırma ve incelemeyi (olay yeri fotoğrafı, kanıtları, olay şahitleri gibi) acil olarak
yapar. Meslek hastalığı ile ilgili mevcut durumu ve varsa alınması gereken önlemleri rapor halinde Birim yönetimine sunar.
Raporun bir kopyası Şube Müdürlüğüne iletilir.
(3) Birim yönetimi, birimde meydana gelen ancak yaralanma veya ölüme neden olmadığı halde birim yada iş
ekipmanının zarara uğramasına yol açan veya birim ya da iş ekipmanını zarara uğratma potansiyeli olan olayları (Ramak kala
olay) inceleyerek, bunlar ile ilgili raporları düzenler.
(4) Çalışan ve/veya iş sağlığı ve güvenliği profesyonelleri veya çalışan temsilcileri bu bildirimleri Birim yönetimine
bildirmek üzere “Tehlikeli Durum ve Ramak Kala Bildirim Formu ”nu kullanır. Ayrıca formun bir nüshası Şube
Müdürlüğü’ne iletilir.
Sağlık Gözetimi
MADDE 20 – (1) Birim yönetimi, çalışanların işyerinde maruz kalacakları sağlık ve güvenlik risklerini dikkate
alarak aşağıdaki hallerde çalışanların sağlık muayenelerinin yapılmasını sağlar.
a) İşe girişlerinde,
b) İş değişikliğinde,
c) İş kazası, meslek hastalığı veya sağlık nedeniyle, tekrarlanan işten uzaklaşmalarında işe dönüşlerinde çalışanın
talep etmesi hâlinde,
ç) İşin devamı süresince, çalışanın ve işin niteliği ile işyerinin tehlike sınıfına göre Bakanlıkça belirlenen düzenli
aralıklarla;
1) Az tehlikeli sınıftaki birimlerde en geç beş yılda bir,
2) Tehlikeli sınıftaki birimlerde en geç üç yılda bir,
3) Çok tehlikeli sınıftaki birimlerde en geç yılda bir
olmak üzere periyodik sağlık muayeneleri tekrarlanır. Özel politika gerektiren grupta yer alanlardan çocuk, genç ve gebe
çalışanlar için en geç altı ayda bir olmak üzere periyodik muayene tekrarlanır.
(2) Bu yönerge kapsamında alınması gereken sağlık raporları İşyeri Hekiminden alınır.
(3) 10 kişiden az çalışanı bulunan ve az tehlikeli Birimler için sağlık raporları kamu hizmet sunucuları veya aile
hekimlerinden “İşe Giriş/Periyodik Muayene Formu”da uygun olarak alınabilir.
(4) “Çok tehlikeli” sınıfta kabul edilen Birimler ile “tehlikeli” sınıfta kabul edilen Birimlerde çalışacaklar,
yapacakları işe uygun olduklarını belirten sağlık raporu olmadan işe başlatılamaz. Bu işyerlerinde kamu sağlık hizmet
sunucuları tarafından düzenlenmiş sağlık raporunda ayrıca Birimin İşyeri Hekim’inin onayı gerekir.
(5) Sağlık raporuna itirazlar (kişi veya kurum itirazı) Sağlık Bakanlığı tarafından belirlenen Hakem Hastanelere
yapılır, verilen kararlar kesindir.
(6) Çalışanın sağlık muayenesi bilgileri, çalışanın özel hayatı ve itibarının korunması açısından gizli tutulur.
(7) Sağlık gözetiminden doğan maliyetler ve bu gözetimden kaynaklı her türlü ek maliyet işveren tarafından
karşılanır ve bu çalışana yansıtılamaz.
Çalışanların Bilgilendirilmesi
MADDE 21 – (1) Birim yönetimi, işyerinde iş sağlığı ve güvenliğinin sağlanması ve sürdürülebilmesi amacıyla
çalışanları ve çalışan temsilcilerini birimin özelliklerini de dikkate alarak aşağıdaki konularda bilgilendirir:
a) İşyerinde karşılaşılabilecek sağlık ve güvenlik riskleri, koruyucu ve önleyici tedbirler hakkında,
b) Kendileri ile ilgili yasal hak ve sorumlulukları hakkında,
c) İlk yardım, olağan dışı durumlar, afetler ve yangınla mücadele ve tahliye işleri konusunda görevlendirilen kişiler
hakkında.
(2) Birim yönetimi, acil durum şartlarında tahliye konusunda ciddi ve yakın tehlikeye maruz kalan veya kalma riski
olan bütün çalışanları, tehlikeler ile bunlardan doğan risklere karşı alınmış yada alınacak tedbirler hakkında derhal
bilgilendirir.
(3) Birim yönetimi, başka işyerlerinden çalışmak üzere kendi işyerine gelen çalışanların, birinci fıkrada belirtilen
bilgileri almalarını sağlamak üzere, söz konusu çalışanların işverenlerine gerekli bilgiler verilir.
(33) 5510 Sayılı Sosyal Sigortalar Ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu
9/14

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:10]]
(4) Birim yönetimi, destek elemanları ile çalışan temsilcilerinin risk değerlendirmesi, iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili
koruyucu ve önleyici tedbirler, ölçüm, analiz, teknik kontrol, kayıtlar, raporlar ve teftişten elde edilen bilgilere ulaşmasını
sağlar.
(5) Birim yönetimi, tehlikelere karşı alınan önlemleri, çalışanların uyması gereken iş sağlığı ve güvenliği kurallarını,
üst kurul veya kurul kararlarını, iş sağlığı ve güvenliği politika ve hedeflerini ve gerekli diğer bilgileri, ortak kullanım
alanlarındaki panolar, uyarı afiş ve levhaları, güvenlik renkleri, iç yazışmalar ve kurumsal WEB sayfası gibi iletişim
kanallarından en az birini kullanarak duyurur.
Çalışanların Eğitimi(34)
MADDE 22 – (1) Birim yönetimi çalışanların iş sağlığı ve güvenliği eğitimlerini almasını sağlar. Bu eğitim özellikle;
işe başlamadan önce, çalışma yeri veya iş değişikliğinde, iş ekipmanının değişmesi hâlinde veya yeni teknoloji uygulanması
hâlinde verilir. Eğitimler, değişen ve ortaya çıkan yeni risklere uygun olarak yenilenir, gerektiğinde ve düzenli aralıklarla
tekrarlanır.
(2) Mesleki eğitim alma zorunluluğu bulunan tehlikeli ve çok tehlikeli sınıfta yer alan işlerde(35), yapacağı işle ilgili
Mevzuata uygun mesleki eğitim aldığını belgeleyemeyenler çalıştırılamaz.
(3) İş kazası geçiren veya meslek hastalığına yakalanan çalışana işe başlamadan önce, söz konusu kazanın veya
meslek hastalığının sebepleri, korunma yolları ve güvenli çalışma yöntemleri ile ilgili ilave eğitim verilir. Ayrıca, herhangi
bir sebeple altı aydan fazla süreyle işten uzak kalanlara, tekrar işe başlatılmadan önce yenileme eğitimi verilir.
(4) Tehlikeli ve çok tehlikeli sınıfta yer alan işyerlerinde; yapılacak işlerde karşılaşılacak sağlık ve güvenlik riskleri
ile ilgili yeterli bilgi ve talimatları içeren eğitimin alındığına dair belge olmaksızın, başka işyerlerinden çalışmak üzere gelen
çalışanlar işe başlatılamaz.
(5) Geçici iş ilişkisi(36) kurulan (kadrosu ile çalıştığı birim farklı olan vb) Birim yönetimi, iş sağlığı ve güvenliği
risklerine karşı çalışana gerekli eğitimin verilmesini sağlar.
(6) Çalışanların, ilgili mevzuatta yer alan eğitim konuları kapsamında değişen ve ortaya çıkan yeni riskler dikkate
alınarak,
a) Çok tehlikeli sınıfta yer alan birimlerde bir yıllık periyotlarda en az on altı saat,
b) Tehlikeli sınıfta yer alan işyerlerinde iki yıllık periyotlarla en az on iki saat,
c) Az tehlikeli sınıfta yer alan işyerlerinde üç yıllık periyotlarla en az sekiz saat
eğitim almaları sağlanır. Birim yönetimi yıl içinde düzenlenecek eğitim faaliyetlerini gösteren yıllık eğitim programının
hazırlanmasını sağlar, onaylar ve çalışanları bilgilendirir.
(7) Eğitimlerde geçen süre çalışma süresinden sayılır. Eğitim sürelerinin haftalık çalışma süresinin üzerinde olması
hâlinde, bu süreler fazla sürelerle çalışma veya fazla çalışma olarak değerlendirilir. Bu madde kapsamında verilecek eğitimin
maliyeti çalışanlara yansıtılamaz.
(8) Destek elemanlarına ve çalışan temsilcilerine, görevlendirilecekleri konularla ilgili eğitim verilir.
(9) Çalışanların iş sağlığı ve güvenliği eğitimlerinin öncelikle birimlerde görevli iş güvenliği uzmanları ile işyeri
hekimleri tarafından verilmesi esastır. Bunun yanı sıra yetkilendirilmiş Toplum Sağlığı Merkezleri, üniversitelerin İş Sağlığı
ve Güvenliği Merkezleri ve Sürekli Eğitim Merkezleri tarafından verilebilir.
(10) Düzenlenen eğitimler belgelendirilir. Eğitim sırasında katılımcılar “Eğitim Katılım Formu ”nu imzalar, eğitim
sonunda Eğitim Katılım Belgesi düzenlenir. Eğitim Katılım Belgesi’nde eğitim tarihi, eğitime katılan kişinin adı, soyadı,
görev unvanı, eğitimin konusu, süresi, onaylayanın adı, soyadı, görev unvanı ve imzası yer alır.
Çalışanların Görüşlerinin Alınması Ve Katılımlarının Sağlanması
MADDE 23 – (1) Birim yönetimleri, çalışanlara veya iki veya daha fazla çalışan temsilcisinin bulunduğu işyerlerinde
varsa işyeri yetkili sendika temsilcilerine yoksa çalışan temsilcilerine iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili aşağıdaki imkânları
sağlar:
a) Görüşlerinin alınması,
b) Teklif getirme hakkının tanınması,
c) Faaliyetlerde yer alma ve katılımlarının sağlanması.
(2) Birim yönetimi destek elemanları ile çalışan temsilcilerinin aşağıdaki konularda önceden görüşlerinin alınmasını
sağlar:
a) Risk değerlendirmesine bağlı olarak alınması gereken koruyucu ve önleyici tedbirlerin ve kullanılması gereken
koruyucu donanım ve ekipmanların belirlenmesi.
b) Sağlık ve güvenlik risklerinin önlenmesi ve koruyucu hizmetlerin yürütülmesi.
c) Çalışanların eğitimi ve bilgilendirilmesi.
(3) Çalışanların veya çalışan temsilcilerinin, işyerinde iş sağlığı ve güvenliği konusunda alınan önlemlerin yetersiz
olması durumunda veya iş teftişi sırasında, yetkili makama başvurmalarından dolayı hakları kısıtlanamaz.
Çalışmaktan Kaçınma Hakkı
(34) Çalışanların İş Sağlığı Ve Güvenliği Eğitimlerinin Usul Ve Esasları Hakkında Yönetmelik
(35) Tehlikeli Ve Çok Tehlikeli Sınıfta Yer Alan İşlerde Çalıştırılacakların Mesleki Eğitimlerine Dair Yönetmelik
(36) Geçici Veya Belirli Süreli İşlerde İş Sağlığı Ve Güvenliği Hakkında Yönetmelik
10/14

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:11]]
MADDE 24 – (1) Ciddi ve yakın tehlike ile karşı karşıya kalan çalışanlar Kurul’a, kurulun bulunmadığı birimlerde
ise Yönetim Temsilcisi’ne başvurarak durumun tespit edilmesini ve gerekli tedbirlerin alınmasına karar verilmesini talep
edebilir.
a) Birimde Kurul bulunması halinde acilen toplanır, kararını verir ve durumu tutanakla tespit eder. Karar, çalışana ve
çalışan temsilcisine yazılı olarak bildirilir.
b) Birimde Kurul yoksa Yönetim Temsilcisi Birim yönetimi ile durumu değerlendirerek acil olarak karar verir ve
durumu tutanakla tespit eder. Karar, çalışana ve çalışan temsilcisine yazılı olarak bildirilir.
(2) Kurul veya Yönetim Temsilcisi’nin, çalışanın talebi yönünde karar vermesi hâlinde, çalışan gerekli tedbirler
alınıncaya kadar çalışmaktan kaçınabilir. Çalışanların, çalışmaktan kaçındığı dönemdeki ücreti ile kanunlardan ve iş
sözleşmesinden doğan diğer hakları saklıdır.
(3) Çalışanlar ciddi ve yakın tehlikenin önlenemez olduğu durumlarda, birinci fıkradaki usule uymak zorunda
olmaksızın işyerini veya tehlikeli bölgeyi terk ederek belirlenen güvenli yere gider. Çalışanların bu hareketlerinden dolayı
hakları kısıtlanamaz.
(4) 6331 sayılı İş sağlığı ve Güvenliği Kanunu’nun 25 inci maddesine göre iş müfettişlerinin denetimi sunucunda işin
durdurulması hâlinde, bu madde hükümleri uygulanmaz.
Birimlerin İş Sağlığı Ve Güvenliği İç Yönergeleri
MADDE 25 – (1) Üniversitede Kurul kurma yükümlülüğü bulunan tüm Birimler, kendi “İç Yönergelerini iş sağlığı
ve güvenliği alanında çıkarılan Kanun, Yönetmelik ve bu yönerge hükümleri kapsamında hazırlamakla yükümlüdür. Kurul
kurma yükümlülüğü bulunmayan birimler Üst Kurul’un kararına göre hareket eder.
(2) İç yönergelerde, birimlerde yürütülen tüm faaliyetler ve bu faaliyetlere ilişkin çalışanların karşılaşılabilecekleri
tehlike ve riskler ile bunlardan korunma önlemleri yer almalıdır. İç yönergelerde birimde yürütülen iş, işlem ve faaliyetlere
göre asgari aşağıdaki konulara ilişkin kural ve düzenlemeler yer alır.
a) İşyeri bina ve eklentilerinde doğabilecek tehlikeler (binaların dayanımı, elektrik tesisatı, acil çıkış yolları ve
kapıları, havalandırma, işyeri tabanı, işyeri duvarları, işyeri tavanı ve çatısı, pencereler, kapılar ve girişler, ulaşım yolları,
tehlikeli alanlar, merdivenler, yürüyen merdivenler ve bantlar, yükleme yeri ve rampalar, çalışma yeri boyutları ve hava
hacmi, dinlenme yerleri, yemekhaneler, soyunma yerleri ve elbise dolabı, duşlar ve lavabo, tuvaletler, atık su drenaj kanalı,
açık alan çalışmaları, sosyal amaçlı kullanılan tesisler)(37).
b) Düzen, temizlik ve kaymaya bağlı tehlikeler (zeminler, yollar, masalar, raflar, dolaplar, atık kutuları, kaygan dış ve
iç yüzeyler vb.)
c) İş ekipmanlarından doğan tehlikeler (makineler, aletler, tesisler ve tesisatlar)(38), (39), (40),
ç) Yüksekte çalışmaya bağlı tehlikeler (Yönetmelik(41) Ek-3/A daki tanıma göre tehlikeler tanımlanacaktır)
d) Fiziksel etmenlere bağlı tehlikeler (gürültü(42), titreşim(43), aydınlatma(44), termal konfor şartları(45), sıcak ve soğuk
nesneler, elektromanyetik alan, iyonize ışınlar, iyonize olmayan ışınlar(46), düşük veya yüksek basınç(47) altında çalışma vb).
e) Özel politika gerektiren çalışanların özel mevzuatına uygun düzenlemeler yapılır. Örneğin, doğum izni, süt izni
gibi konularda çalışanın işçi yada memur olmasına göre, bağlı olduğu mevzuata uygun düzenleme yapılır.
f) Çalışanların kampus içinde uyması gereken kurallar (trafik kuralları, kampus giriş güvenlik kuralları, kampus içi
ortak kullanım alanlarında uyulması gereken kurallar vb)
g) Yangın ve patlamalara karşı güvenlik önlemleri(48),(49),(50).
ğ) Acil durumlara hazırlık ve ekipler(51),(52).
h) İlkyardım hizmetleri(53). Birimlerde toplamda iki kişiden az olmamak üzere “az tehlikeli” sınıftaki birimlerde her
20 çalışan için bir, “tehlikeli” ve “çok tehlikeli” sınıftaki birimlerde her 10 çalışan için bir sertifikalı ilkyardım personeli
bulundurulur. Sağlık personelinde ilkyardım sertifika şartı aranmaz (54),(55).
(37) İşyeri Bina ve Eklentilerinde Alınacak Sağlık ve Güvenlik Önlemlerine İlişkin Yönetmelik
(38) İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve Güvenlik Şartları Yönetmeliği
(39) Makine Emniyeti Yönetmeliği
(40) Makine Koruyucuları Yönetmeliği
(41) Yapı İşlerinde İş sağlığı ve Güvenliği Yönetmeliği
(42) Çalışanları Gürültü ile İlgili Risklerden Korunmalarına Dair Yönetmelik
(43) Çalışanları Titreşim ile İlgili Risklerden Korunmalarına Dair Yönetmelik
(44) TS EN 12464-1:2011-2012-2013
(45) TS EN 27243
(46) Radyasyon Güvenliği Yönetmeliği
(47) Sağlık Kuralları Bakımından Günde Azami 7.5 Saat Veya Daha Az Çalışılması Gereken İşler Hakkında Yönetmelik
(48) Binaların Yangından Korunması hakkında Yönetmelik
(49) Erciyes Üniversitesi Yangın Önleme ve Söndürme Yönergesi
(50) Çalışanların Patlayıcı Ortamların Tehlikelerinden Korunması Hakkında Yönetmelik
(51) İşyerinde Acil Durumlar Hakkında Yönetmelik
(52) Birimlerin Acil Durum Planları
(53) İlkyardım Yönetmeliği
11/14

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:12]]
ı) Birimlerdeki kimyasal tehlikeler ve alınacak tedbirler (kimyasalların solunum yolu ile maruziyeti, deri veya
ağızdan maruziyet, kimyasalların taşınması, depolanması ve bertaraf edilmesi, güvenlik bilgi formları, parlama, patlama ve
diğerleri) (56),(57),(58),(59).
i) Birimlerdeki biyolojik tehlikeler ve alınacak önlemler(60) (mikroorganizmalar, hücre kültürleri, insan parazitleri,
genetiği değiştirilmiş mikroorganizmalar, mikroorganizmaların alerjik ve toksik maddeleri ve diğerleri).
j) Kas-İskelet sistemine baskı yapan işler ve alınacak tedbirler (ekranlı araçlarla çalışma(61), oturarak yapılan
çalışmalar, ayakta durarak yapılan çalışmalar, elle kaldırma ve taşımalar(62), kullanılan araç ve gereçlere ilişkin ergonomik
faktörler, el ve kol ile tekrarlayan işler ve diğerleri)
k) Birimlerdeki psikososyal risk faktörleri ve alınacak önlemler (iş organizasyonu, görev ve sorumluluklar, şiddet,
taciz, mobbing ve diğerleri(63).
l) Kaldırma, taşıma ve iş makinalarından kaynaklanan tehlikeler ve alınacak önlemler(64),(65),(66) (kaldırma araçları,
taşıma sistemleri, insan asansörleri, yük asansörleri ve diğerlerinin kullanma talimatları, teknik periyodik kontrolleri,
bakımları ve diğerleri)
m) Birimde kullanılması gereken kişisel koruyucu donanımlar(67).
n) Tehlikeli ve özel atıklardan kaynaklanan tehlikeler ve önlenmesi(68) (piller, floransan lambalar, yağlar, akü ve diğer
insan ve çevre sağlığına zarar verebilecek atıklar).
o) Bina güvenliği, öğrenciler ve ziyaretçiler için alınması gereken önlemler (uyarı levhaları, yönlendirme levhaları,
laboratuvar kullanım kuralları, oryantasyon eğitimleri ve diğerler(69),(70)).
ö) İşyerinde güvenlik kültürünün geliştirilmesi ve yaygınlaştırılması (temizlik ve düzenin sürdürülmesi, uyarı
levhaları, çalışanların eğitimi, talimatlar, risk değerlendirmesi, iş izin sistemleri (yüksekte çalışmalar gibi) ve diğerleri(71),
(72)).
p) Sağlık güvenlik işaretleri(73).
r) Birimlere ait özel riskler ve alınacak önlemler. Birimlerin kendi özel şartlarından kaynaklanan, risk doğurabilecek
durum ve unsurlar hakkında alınacak önlemler.
Misafirhaneler
MADDE 26 – (1) Misafirhanelerin sağlık gereklerine ve teknik şartlara uygun bir şekilde inşa edilmesi, tamiri ve
tadilinden ilgili Birim yönetimi (ilgili daire başkanlığı) sorumludur.
(2) Bu yönerge ve yürürlükteki iş sağlığı ve güvenliği mevzuatı kapsamında yapılması gereken iş ve işlemlerden;
a) Misafirhanelerde Birim yönetimi,
sorumludur.
Yerleşke İçi Trafik
MADDE 27 – (1) Kampüslerde yapılan trafik düzen ve uygulamalarına çalışanlar, öğrenciler ve ziyaretçiler uymakla
yükümlüdür.
(2) Servis araçları(74), makam araçları ve diğer taşıtların bakım, onarım, temizlik, sigorta vb. işlemlerinin ilgili
mevzuata göre takibinden Birim yönetimi sorumludur.
(3) Üniversite araçlarını yetkisi ve aracın sınıfına uygun sürücü belgesi olanlar kullanabilir.
Stajyer, Öğrenci Statüsünde Çalışanlar Ve Proje Elemanları
MADDE 28 – (1) Stajyerlerin iş kazası ve meslek hastalığı ile hastalık sigortası(75) Birimleri (Üniversite) tarafından
yapılır.
(54) Binaların Yangından Korunması hakkında Yönetmelik
(55) İşyerinde Acil Durumlar Hakkında Yönetmelik
(56) Kimyasal Maddelerle Çalışmalarda Sağlık ve Güvenlik Önlemleri Hakkında Yönetmelik
(57) Kanserojen veya Mutajen Maddelerle Çalışmalarda Sağlık ve Güvenlik Önlemleri Hakkında Yönetmelik
(58) Tozla Mücadele Yönetmeliği
(59) Çalışanların Patlayıcı Ortamların Tehlikelerinden Korunması Hakkında Yönetmelik
(60) Biyolojik Etkenlere Maruziyet Risklerinin Önlenmesi Hakkında Yönetmelik
(61) Ekranlı Araçlarda çalışmalarda Sağlık ve Güvenlik Önlemleri Hakkında Yönetmelik
(62) Elle Taşıma İşleri Yönetmeliği
(63) İşyerlerinde Psikolojik Tacizin (mobbing) Önlenmesi Genelgesi
(64) İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve Güvenlik Şartları Yönetmeliği
(65) Makine Emniyeti Yönetmeliği
(66) Makine Koruyucuları Yönetmeliği
(67) Kişisel Koruyucu Donanımların İşyerlerinde Kullanılması Hakkında Yönetmelik
(68) Tehlikeli Atıkların Kontrolü Yönetmeliği
(69) İş Ekipmanlarının Kullanımında Sağlık ve Güvenlik Şartları Yönetmeliği
(70) İşyerlerinde Acil Durumlar hakkında Yönetmelik
(71) Çalışanların İş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimlerinin Usul ve Esasları hakkında Yönetmelik
(72) İş sağlığı ve Güvenliği Risk değerlendirmesi Yönetmeliği
(73) Sağlık Ve Güvenlik İşaretleri Yönetmeliği
(74) Kamu Kurum Ve Kuruluşları Personel Servis Hizmet Yönetmeliği
12/14

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:13]]
(2) Öğrenci statüsünde çalışanların iş kazası ve meslek hastalığı, hastalık sigortası, sağlık gözetimi ve iş sağlığı ve
güvenliği temel eğitimi öğrencinin ücretini ödeyen Birim’in sorumluluğundadır.
(3) Stajyerler sağlık gözetimi ve İş sağlığı ve Güvenliği eğitimi yönünden çalışanlar gibi değerlendirilir.
(4) Proje elemanları 6331 sayılı İş sağlığı ve Güvenliği Kanunu kapsamında olmamakla beraber, diğer mevzuatlardan
doğabilecek yükümlülükler açısından değerlendirildiğinde, proje elemanlarından asgari;
a) Sağlık raporu,
b) Tehlike sınıfına uygun olarak, kamu kurumlarından alınmış İş Sağlığı ve Güvenliği Temel Eğitimi katılım Belgesi, talep
edilmelidir.
(5) Proje elemanlarından talep edilecek belgelerden ve iş sağlığı ve güvenliği kapsamında uyulması gereken kuralların
belirlenmesinden ve tebliğinden Proje Yürütücüsü sorumlu olup, bu işlemleri Birimin İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı ile işbirliği
içinde yürütür.
(6) Proje elemanları faaliyette bulundukları Birimlerin ve proje yürütücüsünün belirlemiş olduğu kurallara uymak ve almış
olduğu iş sağlığı ve güvenliği eğitimine uygun davranmakla yükümlüdür.
Yabancı Çalışanlar(76)
MADDE-29: (1) Üniversitede çalışanlara uygulanan iş sağlığı ve güvenliği hükümleri Yabancı Çalışanlara da
uygulanır.
(2) İş sağlığı ve güvenliği kapsamında gerekli uyarı, işaret(77), talimat ve benzeri konular Yabancı çalışanın
anlayacağı şekilde düzenlenir.
Hizmet Alımı, Kiracılar ve Yapım İşleri Faaliyetleri
MADDE 30 – (1) İlgili birim yönetimi çeşitli iş ve işlemler için yapacağı ihale, doğrudan temin, hizmet alımı vb.
işlemlerde İş sağlığı ve Güvenliğinin sağlanması için şartnamede yürürlükteki mevzuata uygun gerekli hükümlerin (cezai
şartlar dahil) bulunmasını sağlar.
(2) Üniversiteye bağlı tüm Birimlerde Hizmet Alımı Yapılanlar, Alt İşverenler ve Kiracılar hizmet verdikleri süre
içinde çalışanlarının iş sağlığı ve güvenliğini sağlamakla, yangın ve acil durumlarla ilgili tedbir almakla sorumlu olup
Üniversitenin İş Sağlığı Ve Güvenliği Yönergesine, varsa ilgili birimin İş Sağlığı ve Güvenliği İç Yönergesi ’ne, şartname
hükümlerine ve mer’i mevzuata uymakla yükümlüdürler. İhale ve Sözleşmelerde iş bu yönerge ve varsa iç yönerge
anlaşmanın eki olarak belirtilecektir.
(3) Üniversitede görevlendireceği personelin özlük dosyasında bulunması gereken tüm yasal evrakları ve görev
tanımlarını eksiksiz olarak temin etmekten ve talep edilmesi halinde bu dokümanları ilgili Birim yönetimine iletmekten Alt
İşveren sorumludur.
(4) Hizmet Alımı Yapılanlar, Alt İşverenler ve Kiracılar Birim yönetimine asgari aşağıdaki hususları
belgelendirmekle yükümlüdürler.
a) 18 yaşını doldurmamış ve sigortasız işçi çalıştırmadığını,
b) Çalışanların işe başlamadan önce işe giriş sağlık raporunu, iş sağlığı ve güvenliği eğitimlerini, sigorta giriş
bildirimlerini, sabıka kaydını, kimlik bilgileri ve görev tanımını,
c) İş sağlığı ve güvenliği mevzuatı kapsamında gerekli ise iş güvenliği uzmanı, işyeri hekimi ve diğer sağlık
personelinin İSG-Katip üzerinden yaptığı sözleşmeyi,
ç) İş sağlığı ve güvenliği mevzuatı kapsamında (6331 sayılı yasanın istisnaları hariç) çalıştığı birimin kendisine ait
bölümünde risk değerlendirmesini(78) ve acil durum planını(79),
d) Çalışanlarına gerekli eğitimleri (İş sağlığı ve Güvenliği eğitimi, hijyen eğitimi, mesleki eğitim vb.) verdiğini
gösteren katılım belgesi veya sertifikanın bir suretini,
(75) 5510 Sayılı Sosyal Sigortalar Ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu
Bazı sigorta kollarının uygulanacağı sigortalılar
MADDE 5- Kısa ve uzun vadeli sigorta kolları bakımından aşağıda sayılan kişiler hakkında uygulanacak sigorta kolları
şunlardır:
b) (Değişik: 13/2/2011-6111/24 md.) 5/6/1986 tarihli ve 3308 sayılı Meslekî Eğitim Kanununda belirtilen aday çırak,
çırak ve işletmelerde meslekî eğitim gören öğrenciler hakkında iş kazası ve meslek hastalığı ile hastalık sigortası; meslek
liselerinde okumakta iken veya yüksek öğrenimleri sırasında staja tabi tutulan öğrenciler ile 2547 sayılı Yükseköğretim
Kanununun 46 ncı maddesine tabi olarak kısmi zamanlı çalıştırılan öğrencilerden aylık prime esas kazanç tutarı, 82 nci
maddeye göre belirlenen günlük prime esas kazanç alt sınırının otuz katından fazla olmayanlar hakkında ise iş kazası ve
meslek hastalığı sigortası uygulanır. Bu bentte sayılanlar, 4 üncü maddenin birinci fıkrasının (a) bendi kapsamında
sigortalı sayılırlar ve bunlardan bakmakla yükümlü olunan kişi durumunda olmayanlar hakkında ayrıca genel sağlık
sigortası hükümleri uygulanır.
(76) Yabancıların Çalışma İzinleri Hakkında Kanununun Uygulama Yönetmeliği
(77) Sağlık Ve Güvenlik İşaretleri Yönetmeliği
(78) İş Sağlığı ve Güvenliği Risk Değerlendirmesi Yönetmeliği
(79) İşyerlerinde Acil Durumlar Hakkında Yönetmelik
13/14

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ UYGULAMA YÖNERGESİ.pdf|P:14]]
(5) Hizmet Alımı Yapılanlar, Alt İşverenler ve Kiracılar iş kazası ve meslek hastalığının bildiriminden sorumludur,
çalışanların bir iş kazasına maruz kalması durumunda kolluk kuvvetlerine ve birim yönetimine derhal, Sosyal Güvenlik
Kurumu (SGK)’na 3 işgünü içinde bildirim yapmakla yükümlüdür. Meslek hastalıklarında ise, öğrendiği tarihten itibaren 3
işgünü içerisinde SGK’na ve Birim yönetimine (Asıl İşverene) bildirimde bulunur.
(6) Hizmet Alımı Yapılanlar ve Alt İşverenler İş sağlığı ve güvenliği kurulları(80) hakkında;
a) Kurul kurması gerekli olmayan alt işveren varsa asıl işverenin kurduğu kurula bir temsilci görevlendirir.
b) Kurul kurması gerekli olmayan asıl işveren varsa alt işverenin kurduğu kurula bir temsilci görevlendirir.
c) Asıl işveren ve alt işveren her ikisinin de kurul kurma zorunluluğu yoksa, asıl işveren ve alt işverenin toplam
çalışan sayısına bakılarak 50 ve üzerinde ise koordinasyon asıl işverende olmak üzere ortak bir kurul oluşturulur.
(7) Hizmet Alımı Yapılanlar, Alt İşverenler ve Kiracılar çalışanlarına yapılan işin gereğine uygun kişisel koruyucu
donanımı tam ve sağlam olarak temin eder ve kullanmalarını sağlar.
(8) Hizmet Alımı Yapılanlar, Alt İşverenler ve Kiracılar iş kapsamında temin edeceği ve kullanacağı her türlü
ekipman ve malzemenin kusursuz ve sözleşmeye uygun olacağını, sözleşmede tarif edilmemiş olanların ise her yönüyle
kullanım amacına ve mer’i mevzuata uygun olacağını taahhüt eder.
(9) Hizmet Alımı Yapılanlar, Alt İşverenler ve Kiracıların iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili yükümlüklerini yerine
getirip getirmediği ilgili Birim yönetimi tarafından denetlenir veya denetlenmesi sağlanır.
(10) Hizmet Alımı Yapılanlar, Alt İşverenler ile Kiracılar’ın iş sağlığı ve güvenliği kurallarına uymamasından
doğacak her türlü idari, hukuki ve cezai sorumlulukları kendilerine aittir olup Üniversitemize yansıyacak mali sonuçları
ilgililere rücu ettirilir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Denetleme, Cezai Hükümler, Yürürlük, Yürütme, Diğer Hükümler
Denetleme
MADDE 31 – (1) Bu Yönergenin uygulaması Birim Yönetimlerinin sorumluluğundadır. Ayrıca Üniversite Üst
Yönetimi’nin kararı ile İş Sağlığı ve Güvenliği Koordinatörlüğü veya görevlendireceği bir komisyon üyesi ile Birimlerin İş
Sağlığı ve Güvenliği denetimleri yapılabilir. Denetim raporlarının bir sureti Üst Kurul’a da gönderilir.
Hüküm Bulunmayan Haller
MADDE 32 – (1) Çalışanların tabi oldukları mevzuat hükümleri saklı kalmak kaydıyla bu yönergede hüküm
bulunmayan hallerde 6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu, 4857 İş Kanunu, 5510 Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık
Sigortası Kanunu, 657 Devlet Memurları Kanunu, 2547 sayılı Üniversiteler Kanunu ve bu kanunlara bağlı olarak çıkarılmış
ve yürürlükte olan ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.
Cezai hükümler
MADDE 33 – (1) Bu Yönerge hükümlerine uymayan çalışanlar hakkında disiplin işlemi uygulanır.
Yürürlük
MADDE 34 – (1) Bu yönerge Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 23/12/2016 tarih ve SEN-2016/14/13 nolu
kararı ile kabul edilmiş ve yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 35 – (1) Bu Yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
(80) İş Sağlığı Ve Güvenliği Kurulları Hakkında Yönetmelik
14/14

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞLETMEDE MESLEKİ EĞİTİM PROGRAMI YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
04 Ağustos 2021 Çarşamba Sayı:2021/6/4
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
İŞLETMEDE MESLEKİ EĞİTİM PROGRAMI YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönergenin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi lisans programı öğrencilerinin
eğitimleri süresince, Özel veya Kamu Kuruluşları ile işbirliği içinde uygulanacak olan proje tabanlı "İşletmede
Mesleki Eğitim Programı” ile ilgili esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Yönerge; Bursa Teknik Üniversitesinin tüm Fakültelerindeki eğitim ve öğretime
devam eden ve daha sonra açılacak ve/veya öğrenci alacak bölümlerin lisans programlarını kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’na, 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve
Genel Sağlık Sigortası Kanunu’na, Yükseköğretimde Uygulamalı Eğitimler Çerçeve Yönetmeliği ve Bursa Teknik
Üniversitesi Lisans Eğitim- Öğretim ve Sınav Yönetmeliği’ne dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu yönergede geçen;
a) AGNO: Ağırlıklı genel not ortalamasını,
b) BTÜ: Bursa Teknik Üniversitesini,
c) BTÜ-İMEP: Bursa Teknik Üniversitesi İşletmede Mesleki Eğitim Programı Programını,
ç) BTÜ-İMEP Koordinatörlüğü: İşletmede Mesleki Eğitim Programı uygulamalarını takip ve kontrol
eden koordinatörlüğü,
d) İkili Anlaşma Belgesi: Bursa Teknik Üniversitesi ile Özel veya Kamu Kuruluşu arasında, İşletmede
Mesleki Eğitim Programına ilişkin uygulama esaslarını belirleyen metni,
e) İşletme: Mal ve hizmet üreten kamu ve özel kurum, kuruluş ve iş yerlerini,
f) Koordinatör: Bursa Teknik Üniversitesi İşletmede Mesleki Eğitim Programı Koordinatörünü,
g) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
ğ) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
h) İşletmede Mesleki Eğitim: Mesleki eğitim programı öğrencilerinin teorik eğitimlerini yükseköğretim
kurumlarında, işletmede veya işletmelerce tesis edilen eğitim birimlerinde, beceri eğitimlerini ise işletmelerde
yaptıkları eğitim uygulamalarını,
ifade eder.
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞLETMEDE MESLEKİ EĞİTİM PROGRAMI YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
İKİNCİ BÖLÜM
BTÜ-İMEP ile İlgili Genel Esaslar
MADDE 5 – (1) (Değişik:07/06/2022 tarih ve 2022-7/6 sayılı Senato Kararı) Gerekli önkoşulları
sağlayan öğrenciler, BTÜ-İMEP’e katılacağı yarıyılda yer alan proje tabanlı "İşletmede Mesleki Eğitim Programı”
dersine kayıt yaptırır.
MADDE 6 – (1) Öğrenci, ilan edilen kontenjanlar dâhilinde işletme tercihini yapar. Kontenjan
yetersizliğinden açıkta kalan öğrenci, AGNO’su esas alınarak başka bir işletmeye yerleştirilir.
MADDE 7 – (1) (Değişik:07/06/2022 tarih ve 2022-7/6 sayılı Senato Kararı) BTÜ-İMEP dönemi, bir
eğitim-öğretim yarıyılından ibarettir. Başlangıç ve bitiş tarihleri her eğitim-öğretim yılı için hazırlanan akademik
takvimde belirtilir.
MADDE 8 – (1) Öğrencilerin BTÜ-İMEP döneminde izin hakkı bulunmamaktadır. Ancak, işletme amiri
gerekli görülen hallerde dönem boyunca 7 işgününü geçmeyecek şekilde izin verebilir.
(2) İzinsiz veya mazeretsiz toplamda 3 iş günü işletmeye gelmeyen öğrencinin BTÜ-İMEP eğitimine son
verilir ve başarısız sayılır.
MADDE 9 – (1) BTÜ-İMEP eğitimine katılabilmek için ilan edilen başvuru tarihi itibariyle AGNO’
sunun en az 2.00 olması gerekir.
(2) (Değişik:07/06/2022 tarih ve 2022-7/6 sayılı Senato Kararı) BTÜ-İMEP döneminden önceki
yarıyıllardan (İMEP-Güz için 1.yy, 3.yy, 5.yy ve İMEP-Bahar için 2.yy, 4.yy, 6.yy) eğitim planında yer alan
derslerden herhangi birinden devam zorunluluğu olan öğrenciler BTÜ-İMEP programına katılamazlar.
(3) (Değişik: 20/03/2025 tarih ve 2025-04-3 sayılı Senato Kararı) BTÜ-İMEP döneminden önceki
yarıyıllarda (İMEP-Güz için için 1.yy, 3.yy, 5.yy ve İMEP-Bahar için 2.yy, 4.yy, 6.yy) eğitim planında yer alan
derslerin tamamını almış ve devam şartını sağlamış (başarısız ya da yükseltmeye alacağı) en fazla 3 dersi olan
öğrenciler BTÜ-İMEP programına katılabilirler. Alınmamış ya da başarısız olunmuş yaz stajı dersi BTÜ-İMEP
programına katılmaya bir engel teşkil etmez.
(4) Öğrenciler; BTÜ-İMEP döneminde, 3.fıkrada bahsedilen derslerin sadece sınavlarına (ara sınav,
yarıyıl sınavı ve bütünleme sınavı) katılır.
MADDE 10 – (1) Her bir öğrenciye, başarı durumunun takibi ve değerlendirmesi için ilgili bölümden bir
öğretim üyesi BTÜ- İMEP danışmanı olarak atanır.
(2) Öğrenci danışmanlıklarının öğretim üyeleri arasında eşit olarak dağıtılmasına özen gösterilir.
MADDE 11 – (1) İşletmede mesleki eğitim kapsamında görevlendirilen öğretim elemanının ders saatine
sorumlu olduğu uygulamalı eğitim grubu sayısına bakılmaksızın haftalık azami 5 (beş) saat teorik ders eklenir.
Bu işlem, Yükseköğretim Yürütme Kurulunun 24.06.2021 tarihli kararıyla “Ders Yükü Tespiti ve Ek Ders Ücreti
Ödemelerinde Uygulanacak Esasların" 2. maddesinin "Teorik Dersler" başlığı altında yer alan (a) fıkrasına eklenen
esaslar çerçevesinde tesis edilir.
İl veya ülke dışı işletme ziyaretleri için görevlendirilen BTÜ-İMEP danışmanının yolluk ve yevmiyesi ödenir.
Ücretler ve Öğrencilere ödenen Devlet katkısı
MADDE 12 – (1) Öğrencilere işletme tarafından ücret ödenip ödenmemesi konusunda BTÜ taraf
değildir. Ancak; 3308 Sayılı Mesleki Eğitim Kanunun 25’ inci maddesi uyarınca, işletmeler işletmede mesleki
eğitim kapsamında kendi mevzuatları izin verdiği takdirde ödeme yapabilir.
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞLETMEDE MESLEKİ EĞİTİM PROGRAMI YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
(2) 2547 sayılı Kanunun geçici 74’ üncü maddesi kapsamındaki işletmede mesleki eğitimler öğrencilerin
öğrenim sürelerinin son yılında bir yarıyılı kapsayacak şekilde eğitim ve öğretim dönemlerinde ve tam zamanlı
olarak yapılır.
(3) İkinci fıkra kapsamındaki işletmede mesleki eğitimler, Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenmiş
yükseköğretim kurumları ve bu kurumların fen ve mühendislik bilimlerinin belirli lisans programlarıyla sınırlıdır.
(4) Bu madde kapsamında özel sektör işletmelerinde, teknoparklarda, araştırma altyapılarında, Ar-Ge
merkezlerinde ya da sanayi kuruluşlarında işletmede mesleki eğitim yapan öğrencilere 01/01/2023 tarihine kadar
uygulamalı eğitimleri süresince asgari ücretin net tutarının %35’i ücret olarak ödenir.
(5) Dördüncü fıkra kapsamına giren öğrenciler için 01/01/2023 tarihine kadar birinci fıkra hükmü
uygulanmaz.
(6) Üçüncü fıkra kapsamında uygulamalı eğitim kapsamına alınan program veya bölümlerde öğrenim
gören öğrencilerden dördüncü fıkra kapsamı dışında kalan BTÜ-İMEP’e katılan öğrencilere dördüncü fıkrada
belirtilen ücret ödenmez, bu öğrenciler birinci fıkra hükümlerine tabidirler.
MADDE 13 – (1) Öğrencinin başarı durumunu değerlendirmek üzere BTÜ-İMEP danışmanının da içinde
bulunduğu 3 kişilik bir jüri ilgili bölüm başkanlığı tarafından oluşturulur.
(2) Öğrenci, işletmede yaptığı çalışmaları kapsayan bir sunumu jüri önünde yapar.
(3) Jüri, BTÜ-İMEP raporunu ve işletmeden gelen değerlendirme raporunu dikkate alarak öğrencinin harf
notunu belirler ve öğrenci otomasyonuna işler.
(4) Öğrencinin başarılı sayılabilmesi için en az CC harf notunu alması gerekir. Aksi durumda doğrudan
FF notu ile başarısız sayılır ve BTÜ-İMEP eğitimini tekrar etmek zorundadır.
(5) BTÜ-İMEP eğitiminden başarısız olan öğrenciye tek ders hakkı tanınmaz.
(6) BTÜ-İMEP eğitimi başarı notu sadece mezuniyet ortalamasında hesaba katılır. Ara dönemlerde
AGNO’ ya dâhil edilmez.
MADDE 14 – (1) Öğrenciler, BTÜ-İMEP değerlendirme sonuçlarına, notların ilanından itibaren 5 iş
günü içerisinde ilgili bölüm başkanlığına dilekçeyle başvurarak itiraz edebilirler.
(2) İtiraz, bölüm kurulunca 5 iş günü içerisinde değerlendirilir ve fakülte yönetim kurulunca 10 iş günü
içerisinde karara bağlanır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
BTÜ-İMEP Koordinatörlüğü’nün Görev ve Yetkileri
MADDE 15 – (1) (Değişik:07/06/2022 tarih ve 2022-7/6 sayılı Senato Kararı) BTÜ-İMEP ile ilgili
koordinasyon işlemlerini ve sekretaryasını Rektörlük bünyesindeki oluşturulan İMEP Koordinatörlüğü takip eder.
BTÜ- İMEP programına dahil olan bölümlerin çalışmalarının BTÜ İMEP Koordinatörlüğü ile koordinasyon
içerisinde sürdürmek üzere bölüm öğretim üyelerinden birisi İMEP Bölüm Koordinatörü olarak tayin edilir.
MADDE 16 – (1) Koordinatör, Rektör tarafından iki yıllığına atanır. Koordinatörün teklifi ile Rektör
tarafından en az bir koordinatör yardımcısı atanabilir. Koordinatörün görev süresi bitince yardımcısının görev
süresi de sona erer.
(2) Koordinatör, BTÜ-İMEP Yönetim Kurulunun aldığı kararları ve hazırladığı çalışma programını
uygular. BTÜ-İMEP’ in başarılı bir şekilde yürütülmesi için gerekli her türlü eşgüdümü sağlar.
3

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞLETMEDE MESLEKİ EĞİTİM PROGRAMI YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
MADDE 17 – (1) BTÜ-İMEP Yönetim Kurulu; BTÜ-İMEP Koordinatörü, BTÜ-İMEP Koordinatör
Yardımcıları, Fakültelerin eğitimden sorumlu dekan yardımcılarından oluşur.
(2) Yönetim Kuruluna BTÜ-İMEP koordinatörü başkanlık eder.
MADDE 18 – (1) Yönetim Kurulunun görevleri aşağıdaki gibidir:
a) Öğrencilerin BTÜ-İMEP dönemlerinin ertelenmesi ile uygulama tarihleri ve sürelerine ilişkin
değişiklik taleplerinin incelenmesi,
b) Hukuki veya idari düzenlemelere yönelik görüş ve önerilerin üst Kurula sunulması,
c) BTÜ-İMEP uygulamasında etkinliğin artırılması için gerektiğinde belirli sektör temsilcilerinin davet
edileceği danışma amaçlı toplantılar düzenlenmesi,
ç) Öğrencinin işletmede bulunduğu süre içerisindeki bütün iş ve işlemlerinin yürütülmesi,
d) Öğrencilerin devamsızlık durumlarının değerlendirilmesi,
(2) Kurul, her ay en az bir defa olmak üzere üyelerin salt çoğunluğuyla toplanır; hazırlanan gündem
maddelerini görüşerek karara bağlar. Kararlar toplantıya katılan üyelerin salt çoğunluğuyla alınır.
MADDE 19 – (1) BTÜ-İMEP Üst Kurulu; Rektör ya da Rektör tarafından görevlendirilen Rektör
Yardımcısı, Dekanlar, BTÜ- SAN Müdürü, BTÜ-İMEP Koordinatöründen oluşur.
MADDE 20 – (1) Üst Kurulunun görevleri aşağıdaki gibidir:
a) BTÜ-İMEP’e ilişkin sorunların tespiti ve çözüm önerilerinin geliştirilmesi,
b) BTÜ-İMEP uygulamasının dönemler itibariyle başarı durumunun değerlendirilmesi,
c) BTÜ-İMEP Yönetim Kurulundan gelen taleplerin değerlendirilmesi,
(2) Üst Kurul, her yarıyıl en az bir defa olmak üzere üyelerin salt çoğunluğuyla toplanır; hazırlanan
gündem maddelerini görüşerek karara bağlar.
(3) Kararlar toplantıya katılan üyelerin salt çoğunluğuyla alınır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
BTÜ-İMEP Eğitimi Aşamaları
MADDE 21 – (1) BTÜ-İMEP Koordinatörlüğü, Bursa İli öncelikli olmak üzere Yurt içindeki tüm ilgili
işletmelerle irtibata geçerek işbirliği anlaşması yapar.
MADDE 22 – (1) İkili Anlaşma Belgesi, ilgili İşletmenin temsilcisi ile BTÜ temsilcisi arasında imzalanıp
BTÜ-İMEP Koordinatörlüğünce onaylanarak uygulamaya konulur.
MADDE 23 – (1) Bir işletmenin BTÜ-İMEP eğitimine uygunluk şartlarını BTÜ-İMEP yönetim kurulu
belirler.
MADDE 24 – (1) (Değişik:07/06/2022 tarih ve 2022-7/6 sayılı Senato Kararı) Öğrencilerin zorunlu
sigorta işlemleri, Fakültelerin ilgili birimlerince yapılır.
MADDE 25 – (1) Öğrenciler, BTÜ-İMEP eğitimi süresince işletmenin sadece gündüz mesai saatlerine
katılırlar. İşletmenin çalışma koşullarına ve iş güvenliğine ilişkin kurallarına uymak zorundadırlar.
(2) Öğrenciler için uygulanan Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği hükümleri BTÜİMEP Eğitimi sırasında da geçerlidir.
(3) BTÜ-İMEP Eğitimi esnasında öğrenciler, işyerindeki kusurları nedeniyle verecekleri zararlardan o
işyerinde çalışan diğer elemanlar gibi sorumludurlar.
4

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞLETMEDE MESLEKİ EĞİTİM PROGRAMI YÖNERGESİ.pdf|P:5]]
(4) İşyerinin kusurundan dolayı meydana gelebilecek iş kazaları ve meslek hastalıklarından işveren
sorumludur (3308 Sayılı Kanun, madde 25).
(5) Sigorta girişi için gerekli olan evrakların zamanında tesliminden öğrenci sorumludur.
MADDE 26 – (1) Öğrenciler ve BTÜ, BTÜ-İMEP eğitim içeriği ile ilgili bilgi ve belgeleri tarafların
anlaşması halinde paylaşabilirler.
MADDE 27 – (1) Başka yükseköğretim kurumundan gelen öğrencilerin geldikleri üniversitede aldıkları
BTÜ-İMEP eşdeğeri eğitimlerin denklikleri ilgili bölüm başkanlığınca değerlendirilir ve BTÜ-İMEP yönetim
kurulu tarafından karara bağlanır.
MADDE 28 – (1) (Değişik:14/03/2024 tarih ve 2024-03-12 sayılı Senato Kararı) BTÜ-İMEP dersinin
muafiyeti yoktur ancak çift anadal programı öğrencilerinin ana dal programı kapsamındaki BTÜ-İMEP eğitiminin
çift anadal programı için de yeterli sayılıp sayılmayacağına ilgili bölüm başkanlığı görüşü doğrultusunda fakülte
yönetim kurulu kararı ile karar verilir.
Yürürlükten kaldırılan Yönerge
MADDE 29 – (1) Senatonun 13/04/2017 tarih ve SEN-2017/4/3 sayılı toplantısında kabul edilen “Bursa
Teknik Üniversitesi Sektörel Eğitim Programı Yönergesi” yürürlükten kaldırılmıştır.
Yürürlük
MADDE 30 – (1) Bu yönerge Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 04/08/2021 tarih ve SEN-2021/6/4
nolu kararı ile kabul edilmiş ve yürürlüğe girmiştir.
MADDE 31 – (1) Bu yönerge 2021-2022 Güz yarıyılından itibaren ilk kez İşletmede Mesleki Eğitim
Programına (BTÜ-İMEP) yazılacak tüm öğrenciler için uygulanacaktır.
Yürütme
MADDE 32 – (1) Bu yönerge Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.
Usul ve Esasta Değişiklik Yapan Senato Kararlarının
Tarihi Sayısı
1 07/06/2022 2022-07-06
2 14/03/2024 2024-03-12
3 20/03/2025 2025-04-3
5

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞLETMEDE MESLEKİ EĞİTİM PROGRAMI ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME USUL VE ESASLARI.pdf|P:1]]
04 Ağustos 2021 Çarşamba Sayı: 2021/6/3
USUL VE ESASLAR
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
İŞLETMEDE MESLEKİ EĞİTİM PROGRAMI
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME USUL VE ESASLARI
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam ve Dayanak
Amaç ve Kapsam
MADDE 1 – (1) Bu usul ve esaslar, Bursa Teknik Üniversitesinde İşletmede Mesleki Eğitim Programına kayıt yaptıran
öğrencilerin eğitim dönemi sonunda başarı durumlarını, çerçevesi BTÜ İMEP Yönergesinde belirlenen temel değerlendirme
kriterleri üzerinden sergilediği teknik ve sosyal performansı düzenlemek amacıyla hazırlanmıştır.
Dayanak
MADDE 2 – (1) Bu usul ve esaslar, 2547 sayılı kanunun Geçici madde 74, Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim Öğretim
ve Sınav Yönetmeliği, Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Programları Ölçme ve Değerlendirme Esasları Yönergesi ve Bursa
Teknik Üniversitesi İşletmede Mesleki Eğitim Programı Yönergesi hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.
MADDE 3 – (1) Bu usul ve Esaslarda geçen,
a) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
b) Yönerge: Bursa Teknik Üniversitesi İşletmede Mesleki Eğitim Programı Yönergesini,
c) BTÜ-İMEP Sektör Danışmanı: Öğrencinin BTÜ-İMEP sürecindeki faaliyetlerinin yönlendirilmesi ve izlenmesinde sorumlu
olarak atanan işyeri çalışanını,
d) BTÜ-İMEP Akademik Danışmanı: Öğrencinin BTÜ-İMEP sürecindeki faaliyetlerinin izlenmesi için atanan öğretim üyesini,
e) BTÜ-İMEP Ara Raporu: Öğrencinin İMEP eğitiminin ikinci ayı sonunda hazırladığı raporu
f) BTÜ-İMEP Final Raporu: Öğrencinin İMEP eğitiminin sonunda hazırladığı raporu
g) BTÜ-İMEP Sektör Danışmanı Raporu: Sektör danışmanının öğrencinin BTÜ-İMEP sürecinde sergilediği mesleki
performans ve gelişim ile sosyal davranışları üzerine yaptığı izlenim ve değerlendirmeleri içeren raporu
h) BTÜ-İMEP Akademik Danışman Raporu: Akademik danışmanın öğrencinin BTÜ-İMEP sürecinde edindiği mesleki
gelişimi ile sürecin BTÜ-İMEP hedef ve stratejileri ile ne ölçüde uyumlu sürdürüldüğü üzerine izlenim ve değerlendirmelerini
içeren raporu
i) BTÜ Değerlendirme Jürisi: Öğrencinin İMEP eğitimi sonunda çalışmalarını (ara ve final raporları) değerlendiren jüriyi,
j) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
k) Senato: Üniversite Senatosunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Ölçme ve Değerlendirme
MADDE 4 – (1) İMEP’e katılan öğrencilerin başarı durumları BTÜ-İMEP Sektör Danışmanı, BTÜ-İMEP Akademik
Danışmanı ve BTÜ Değerlendirme Jürisi tarafından değerlendirilir.
MADDE 5 – Mülga (07/06/2022 tarih ve 2022-7/5 sayılı Senato Kararı)

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ İŞLETMEDE MESLEKİ EĞİTİM PROGRAMI ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME USUL VE ESASLARI.pdf|P:2]]
MADDE 6 – Mülga (07/06/2022 tarih ve 2022-7/5 sayılı Senato Kararı)
MADDE 7 – Mülga (07/06/2022 tarih ve 2022-7/5 sayılı Senato Kararı)
MADDE 8 – (1) (Değişik:07/06/2022 tarih ve 2022-7/5 sayılı Senato Kararı) BTÜ-İMEP kapsamında “İşletmede Mesleki
Eğitim Programı (5+15) ” dersinin değerlendirilmesinde, İMEP Sektör Danışmanı ve İMEP Değerlendirme Jürisi tarafından
100’lük sistemde ayrı ayrı takdir edilen puanların sırasıyla %40 ve %60 oranında ağırlıklandırılması ile hesaplanan dönem
sonu puanı kullanılır. BTÜ-İMEP Sektör Danışmanı İMEP eğitimi süresince hazırladığı sektör danışman raporları ile
öğrencinin hazırladığı Final raporunu göz önünde bulundurarak değerlendirme yapar. İMEP Değerlendirme Jürisi de eğitim
sonunda İMEP Sektör Danışmanı raporlarını, İMEP Akademik Danışmanı raporlarını ve öğrencinin ara ve final raporlarından
oluşan sunumunu göz önünde bulundurarak değerlendirme yapar.
MADDE 9 – (1) (Değişik:07/06/2022 tarih ve 2022-7/5 sayılı Senato Kararı) BTÜ-İMEP kapsamında “İşletmede Mesleki
Eğitim Programı (5+15) ” dersinin” değerlendirilmesi mutlak sistemde yapılır.
MADDE 10 – (1) (Değişik:07/06/2022 tarih ve 2022-7/5 sayılı Senato Kararı) Dönem sonu puanı Bursa Teknik Üniversitesi
Lisans Programları Ölçme ve Değerlendirme Esasları Yönergesi’nin 8 inci maddesindeki Tablo 2’de verilen esaslara göre
harf notuna dönüştürülür. Oluşan harf notu “İşletmede Mesleki Eğitim Programı (5+15) ” dersinin (5+15)”harf notu olarak
transkriptte gösterilir ve ortalamaya dâhil edilir.
MADDE 11 – (1) (Değişik:07/06/2022 tarih ve 2022-7/5 sayılı Senato Kararı) İşletmede Mesleki Eğitim Programından
başarılı sayılmak için “İşletmede Mesleki Eğitim Programı Dersinden (5+15)” alınan harf notunun en az CC olması gerekir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 12 – (1) Bu usul ve esaslarda hüküm bulunmayan hallerde BTU-İMEP Yönetim Kurulu, BTU-İMEP Üst Kurulu ve
Senato kararları uygulanır.
Yürürlükten kaldırılan Yönerge
MADDE 13 – (1) Senatonun 14/09/2018 tarih ve SEN-2018/11/5 sayılı toplantısında kabul edilen “Sektörel Eğitim Programı
Ölçme Ve Değerlendirme Usul ve Esasları ” yürürlükten kaldırılmıştır.
Yürürlük
MADDE 14 – (1) Bu usul ve esaslar, Bursa Teknik Üniversitesi Senatonun 04/08/2021 tarih ve SEN-2021/6/3 nolu kararı ile
kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
MADDE 15 – (1) Bu yönerge 2021-2022 Güz yarıyılından itibaren ilk kez İşletmede Mesleki Eğitim Programına (BTÜ-İMEP)
yazılacak tüm öğrenciler için uygulanacaktır.
Yürütme
MADDE 16 – (1) Bu usul ve esaslar Rektör tarafından yürütülür.
Usul ve Esasta Değişiklik Yapan Senato Kararlarının
Tarihi Sayısı
1 07/06/2022 2022-07-05

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KADIN VE AİLE KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
20 Haziran 2023 Sayı : 2023/10/19
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
KADIN VE AİLE KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğüne bağlı
olarak kurulan Bursa Teknik Üniversitesi Kadın ve Aile Koordinatörlüğünün teşkilat, yönetim
ve çalışma usul ve esaslarına dair hükümlerini belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Kadın ve Aile
Koordinatörlüğünün kuruluş, yönetim ve faaliyetleri ile topluluklarda görev alacakların yetki
ve sorumluklarına ilişkin usul ve esasları kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönerge, 6284 sayılı Ailenin Korunması ve Kadına Karşı Şiddetin
Önlenmesine Dair Kanun’da yer alan maddelere ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun
14’üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu yönergede geçen;
a) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
b) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
c) Koordinatörlük: Bursa Teknik Üniversitesi Kadın ve Aile Koordinatörlüğünü,
ç) Koordinatör: Bursa Teknik Üniversitesi öğretim üyeleri arasından Rektör tarafından
görevlendirilen Kadın ve Aile Koordinatörünü,
d) Koordinatörlük Üst Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü tarafından
görevlendirilen rektör yardımcısı, koordinatör, koordinatör yardımcısı, bir kadın öğretim üyesi
ile Sağlık, Kültür ve Spor Dairesi Başkanını,
f) Akademik Birim Temsilcileri: Akademik Birimlerin topluma katkıdan sorumlu
yönetici yardımcılarını,
i) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu ifade eder.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KADIN VE AİLE KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
İKİNCİ BÖLÜM
Faaliyet Alanı ve Çalışma Konuları
Koordinatörlüğün amacı:
MADDE 5- (1) Bursa Teknik Üniversitesi Kadın ve Aile Koordinatörlüğünün faaliyet
alanı başta Üniversite personel ve öğrencileri olmak üzere sosyal yaşam içinde karşılaşılan aile
ve kadın sorunları kapsamında çalışmalar yapmaktır.
Koordinatörlüğün faaliyet alanları:
MADDE 6- (1) Koordinatörlüğün faaliyet alanları:
a) Kadına toplumsal yapıda fırsat eşitliğinin sağlanması ve kadın hakları konusunda
toplumsal duyarlılığı ve bilinci oluşturarak kadınların toplumun her alanında karşı karşıya
kaldığı sorunların azaltılması ve uzun vadede ortadan kalkması noktasında çalışmalar yapmak,
b) Aile ve kadın sorunları ile ilgili ülkemizde ve dünyada yaşanan gelişmelerin (sosyal,
ekonomik, sağlık ve teknolojik alanda) takibinin sağlanması ve bu gelişmeler karşısındaki
becerilerin arttırılmasına yönelik faaliyetlerde bulunmak,
c) Kadınların kamuoyu önündeki önemli rol ve görevlerde cinsiyet dengesini sağlamaya
yönelik farkındalık oluşturmak,
ç) Kadının iş-yaşam dengesini koruması ve sağlıklı aile yapısının korunması yönündeki
politikaların yaygınlaşmasına katkı sağlamak,
d) Toplumda kadınlara değer verildiğini gösteren örnek uygulamaları Üniversitenin
işleyişlerinde yaygınlaştırarak rol-model olmak,
e) Aile içi iletişimin güçlenmesi, sağlıklı ailenin desteklenmesi ile ilgili faaliyetlerle
toplumsal yapının güçlenmesine katkıda bulunmak,
f) Faaliyet alanı ile ilgili çalıştay, konferans, seminer ve paneller düzenlemek,
g) Aile ve kadın sorunları ile mücadele temelinde ilgili kamu kurum/kuruluşları ile
işbirliği yapmak,
h) Üniversitemiz bünyesinde bulunan öğrenci toplulukları ile farkındalık oluşturmaya
yönelik sosyal sorumluluk projeleri geliştirmek; bu çalışmalarda görev alan ve katılım sağlayan
öğrencilere katılım belgesi vermek,
ı) Koordinatörlüğün kuruluş amacı ile çalışma alanlarına yönelik ve Yükseköğretim
Kanununun amaç ve ilkelerine uygun diğer faaliyetleri yapmaktır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çalışma Esasları
MADDE 7- (1) Koordinatörlük Üst Kurulu: Her akademik yılın başlangıcında yıllık
çalışma planını belirlemek, akademik yılın sonunda da yapılan faaliyetleri değerlendirmek üzere
yılda en az iki kez toplanır.
MADDE 8- (1) Koordinatör: Koordinatörlüğün 6.ncı maddede sayılan faaliyetlerini yıl
boyunca takiple yükümlü olup Üst kurul toplantı gündemi ve değerlendirme raporlarını
koordine eder, bu konuda üniversiteyi temsil eder.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KADIN VE AİLE KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
MADDE 9- (1) Koordinatör Yardımcısı: Bursa Teknik Üniversitesi öğretim üyeleri
arasından Rektör tarafından görevlendirilen, kadın ve aile alanında yapılan çalışmaları takip,
uygulama ve danışma konularında koordinatöre yardımcı olur.
MADDE 10- (1) Akademik Birim Temsilcileri: Koordinatör başkanlığında çalışmaları
planlamak ve değerlendirme yapmak üzere her akademik yılın başında en az bir kez toplanır,
Üst kurulda alınan kararların uygulanmasını ilgili birimlerinde koordine eder.
MADDE 11- (1) Koordinatörlüğün; akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, 2547
sayılı Kanunun 13’üncü maddesine göre, Koordinatörün önerisi üzerine Rektör tarafından
görevlendirilecek personel tarafından karşılanır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm Eksikliği
MADDE 12- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde; ilgili diğer mevzuat
hükümleri ile Yükseköğretim Kurulu ve Senato kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 13- (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun …/…/2023 tarih
………. sayılı karar ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 14- (1) Bu Yönerge hükümleri, Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğü
tarafından yürütülür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KALİTE GÜVENCESİ SİSTEMİ YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 31.03.2023-E.240
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
KALİTE GÜVENCESİ SİSTEMİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç ve kapsam
MADDE 1 – (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi’nin eğitim-öğretim, araştırmageliştirme ve toplumsal katkı faaliyetleri ile idarî hizmetlerinin iç ve dış kalite güvencesi,
akreditasyon süreçleri ve bu kapsamda tanımlanan görev, yetki ve sorumluluklara ilişkin
esasları düzenlemek ve Bursa Teknik Üniversitesi Kalite Komisyonunun çalışma usul ve
esaslarını düzenlemek amacıyla hazırlanmıştır.
Dayanak
MADDE 2 – (1) Bu Yönerge, 04.11.1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun ek
35 inci maddesine dayanılarak ve 23.11.2018 tarih ve 30604 sayılı Resmî Gazete’de
yayımlanarak yürürlüğe giren “Yükseköğretim Kalite Güvencesi ve Yükseköğretim Kalite
Kurulu Yönetmeliği” hükümleri çerçevesinde hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3 – (1) Yönergede geçen;
a) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesi’ni ifade eder.
b) Komisyon: Bursa Teknik Üniversitesi Kalite Komisyonunu,
c) Kalite Koordinatörlüğü: Bursa Teknik Üniversitesi Kalite Koordinatörlüğünü,
ç) Genel Sekreter: Bursa Teknik Üniversitesi Genel Sekreterini,
d) Koordinatör: Rektör tarafından görevlendirilen Kalite Koordinatörünü,
e) Koordinatör Yardımcısı: Kalite Koordinatörü Yardımcısını
f) Kalite Değerlendirme Grubu: Bursa Teknik Üniversitesinin eğitim-öğretim, araştırmageliştirme, toplumsal katkı ve yönetim sistemini değerlendiren grubu
g) Birim Kalite Elçileri: Bursa Teknik Üniversitesindeki kalite güvence çalışmalarına destek
vermek ve birimlerde yayılımını sağlamak üzere birim tarafından belirlenen akademik ve
idari personeli,
ğ) Öğrenci Temsilcisi: Bursa Teknik Üniversitesi Öğrenci Konseyi Başkanını
h) Dış Değerlendirme: Bir yükseköğretim kurumunun veya programının kalitesinin bağımsız
dış değerlendirme ve akreditasyon kuruluşları tarafından değerlendirilme sürecini,
ı) İç Değerlendirme: Bir yükseköğretim kurumunun veya programının kalitesini kendi içinde
değerlendirmesini,
i) Kurum İç Değerlendirme Raporu (KİDR): Yükseköğretim kurumunun; eğitim-öğretim,
araştırma ve toplumsal katkı faaliyetleri ile idari hizmetlerine ilişkin kalite güvencesi
süreçlerini izlemek amacıyla yükseköğretim kurumu tarafından her yıl hazırlanan raporu,
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
BBuu bbeellggee,, ggüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa iillee iimmzzaallaannmmıışşttıırr..

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KALİTE GÜVENCESİ SİSTEMİ YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 31.03.2023-E.240
İKİNCİ BÖLÜM
Kalite Komisyonu
Kalite Komisyonunun oluşturulması
MADDE 4 – (1) Üniversite, kalite güvencesi çalışmalarının yürütülmesi amacıyla Kalite
Komisyonunu oluşturur.
(2) Komisyonun başkanlığını Rektör veya Rektörün bulunmadığı zamanlarda Rektörün
görevlendireceği Rektör yardımcısı yapar.
(3) Komisyon üyeleri, aynı fakülte, enstitü, yüksekokul, meslek yüksekokulu ve birden fazla
olmamak ve farklı bilim alanlarından olmak üzere üniversite senatosunca belirlenen üyelerden
oluşur. Komisyon üyeleri arasında genel sekreter, kalite koordinatörü, kalite koordinatör
yardımcısı, öğrenci temsilcisi ve strateji geliştirme daire başkanı da bulunur.
(4) Öğrenci temsilcisinin görev süresi bir yıl, diğer seçilmiş üyelerin görev süresi ise iki yıl
olup en fazla iki dönem üyelik yapılabilir. Öğrenci Konseyi Başkanının toplantılara
katılamadığı durumlarda, başkanın belirleyeceği bir yönetim kurulu üyesi toplantılara katılır.
(5) Görev süresi biten veya herhangi bir nedenle Komisyondan ayrılan üyenin yerine en geç
bir ay içinde aynı usulle seçim/görevlendirme yapılır. Görev süresi dolmadan üyelikten ayrılan
üyenin yerine görevlendirilen üye, ayrılan üyenin kalan süresini tamamlar.
Kalite Komisyonunun çalışma usul ve esasları
MADDE 5 – (1) Komisyon, yılda en az iki kez olmak üzere veya Komisyon Başkanının
belirleyeceği tarihlerde üye tam sayısının salt çoğunluğu ile toplanır ve toplantıya katılanların
salt çoğunluğu ile karar alır. Oyların eşit olması halinde Başkanın oyu yönünde karar verilmiş
sayılır.
(2) Geçerli bir yazılı mazereti olduğunu bildirenler hariç yapılacak tüm toplantılara katılım
zorunludur. Öte yandan altı aydan fazla süre ile görevlendirme, hastalık, kaza veya başka bir
nedenle görevini yapamaz durumda olanların görev süreleri dolmadan üyelikleri sonlandırılır.
(3) Gündem gereği davet edilen iç/dış paydaşlar Komisyon toplantılarına katılabilirler. Bu
suretle davet edilenler, bu görev dolayısıyla öğrendikleri hususların gizliliğine uymakla
yükümlüdür. Komisyon üyeleri dışında davet yoluyla toplantıya katılanların oy hakları yoktur.
(4) Komisyonun sekretaryası ile ofis ve personel destek hizmetleri Kalite Koordinatörlüğü
tarafından yürütülür.
Görev ve sorumlulukları
MADDE 6 – (1) Üniversitenin stratejik planı ve hedefleri doğrultusunda, eğitim-öğretim ve
araştırma faaliyetleri ile idari hizmetlerin değerlendirilmesi ve kalitesinin geliştirilmesi ile ilgili
iç ve dış kalite güvence sistemini kurmak, kurumsal göstergeleri belirlemek ve bu kapsamda
yapılacak çalışmaları Yükseköğretim Kalite Kurulu tarafından belirlenen usul ve esaslar
doğrultusunda yürütmek ve bu çalışmaları Senato onayına sunmak, onaylanan yıllık kurum iç
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
değerlendirme raporunu kurumun resmi internet sayfasından kolay erişilebilir şekilde kamuoyu
ile paylaşmak,
(2) İç değerlendirme çalışmalarını yürütmek, eğitim-öğretim, araştırma geliştirme, toplumsal
BBuu bbeellggee,, ggüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa iillee iimmzzaallaannmmıışşttıırr..

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KALİTE GÜVENCESİ SİSTEMİ YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 31.03.2023-E.240
katkı faaliyetlerini ve bunları destekleyen idari hizmetlerin tümünü içine alan kurumsal
değerlendirme ve kalite geliştirme çalışmalarının sonuçlarını içeren yıllık kurum iç
değerlendirme raporunu hazırlamak ve Senatoya sunmak,
(3) İç ve dış değerlendirme raporları sonucunda ortaya çıkan ve iyileştirmeye gereksinim
duyulan alanlarla ilgili gerekli çalışmaları yapmak,
(4) Üniversitede kalite kültürünün geliştirilmesi ve yaygınlaştırılması için eğitim, toplantı,
çalıştay ve benzeri faaliyetleri planlamak,
(5) Dış değerlendirme sürecinde gerekli hazırlıkları yapmak, Yükseköğretim Kalite Kurulu
ile dış değerlendirici kurumlara her türlü desteği vermek,
(6) Kalite çalışmalarına ilişkin akademik ve idari birimlerden bilgi, rapor ve veri istemek,
(7) Kaliteyi geliştirmek amacıyla iç ve dış paydaşlarla çalışmalar yürütmek,
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Kalite Koordinatörlüğü
Kalite Koordinatörlüğünün oluşturulması
MADDE 7 – (1) Kalite Koordinatörlüğü; Koordinatör, Koordinatör Yardımcıları ve
rektörlüğün görevlendireceği yeterli sayıda personelden oluşur.
(2) Komisyon üyeleri arasından Rektör tarafından iki (2) yıllığına Koordinatör
görevlendirilir. Koordinatör, kendisine en fazla iki yardımcı seçer. Seçilen yardımcılardan biri
akademik birimlerdeki, diğeri ise idari birimlerdeki kalite güvence süreçlerini yürütmekten
sorumludur. Görev süresi biten Koordinatör ve Koordinatör Yardımcıları aynı usul ile tekrar
görevlendirilebileceği gibi Rektör tarafından gerekli görülen hallerde atanmalarındaki usule
uygun olarak görevden alınabilirler.
(3) Koordinatörlüğün sekretaryasını yürütmek üzere Rektör tarafından yeterli sayıda
personel görevlendirilir.
Kalite Koordinatörlüğünün görevleri
MADDE 8 – (1) Kalite Güvence Sistemi için gerekli süreçleri belirlemek, uygulamak ve
sürdürülmesini sağlamak,
(2) Akademik ve idari birimlerin hizmet kalitesini ve etkinliğini artırmaya yönelik olarak
hedef bazlı ve performansa dayalı faaliyetlerin gerçekleştirilmesinde koordinasyonu sağlamak,
(3) Akademik ve idari birimlerin süreç ve faaliyetlerinin Planla-Uygula-Kontrol Et-Önlem
Al (PUKÖ) döngüsü çerçevesinde yürütülmesine yönelik uygulamalar geliştirmek,
(4) Kalite güvence sisteminin geliştirilmesine yönelik eylem planları hazırlamak ve
yürütmek,
(5) Kalite güvence sistemi performansı ve iyileştirme için ihtiyaçları raporlamak,
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
(6) Kalite güvence sistemi ile ilgili konularda dış paydaşlarla ilişkileri yürütmek,
(7) Kalite Koordinatörlüğünün görevleriyle ilgili olarak Üniversitenin tüm akademik ve idari
birimleri arasında koordinasyonu sağlamak,
BBuu bbeellggee,, ggüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa iillee iimmzzaallaannmmıışşttıırr..

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KALİTE GÜVENCESİ SİSTEMİ YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 31.03.2023-E.240
(8) Kalite Komisyonu ile Kalite Değerlendirme Grubunun çalışmalarına ilişkin
koordinasyonunu sağlamak,
(9) Akademik ve idari birimlerin Kalite Elçileri ile yapılan toplantıları düzenlemek,
(10) Komisyonun sekretarya ve personel destek hizmetlerini yürütmek,
(11) Üniversitenin tüm birimlerinde kalite yönetim sistemlerinin kurulmasına yönelik gerekli
süreçleri belirlemek, uygulamak ve sürdürülmesini sağlamak,
(12) Üniversitenin kurumsal gelişiminin izlenmesine ve geliştirilmesine yönelik olarak;
stratejik planlama, izleme ve değerlendirme ve yönetim bilgi sistemleri kapsamındaki tüm iş ve
işlemlerin etkin bir biçimde gerçekleştirilmesini sağlamak,
(13) Girişimci ve yenilikçi üniversite endeksi ve üniversite başarı sıralamaları dâhilindeki tüm
çalışmaların gerçekleştirilmesini sağlamak,
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Kalite Değerlendirme Grubu, Birim Kalite Elçileri
Kalite Değerlendirme Grubu ve görevleri
MADDE 9 – (1) Kalite Değerlendirme Grubu üyeleri Rektör tarafından iki yıllığına atanan
akademik ve idari personellerden oluşur. Görev süresi biten üyeler aynı usul ile tekrar
görevlendirilebilir veya gerekli hallerde görevden alınabilirler. Kalite Değerlendirme Grubunun
başkanlığını Koordinatör veya Koordinatörün bulunmadığı zamanlarda Koordinatörünün
görevlendireceği Koordinatör yardımcısı yapar.
(2) Kalite Değerlendirme Grubunun görevi, stratejik plan ile iç ve dış değerlendirme
süreçlerinde liderlik, yönetişim ve kalite, eğitim ve öğretim, araştırma ve geliştirme ve
toplumsal katkı konularıyla ilgili çalışmaları yürütmek, ilgili iç ve dış paydaşlardan gerekli
bilgileri ve geribildirimleri edinmek, KİDR ve gösterge raporunun ilgili kısımlarını yazmak ve
tamamını Kalite Koordinatörlüğüne sunmaktır.
(3) Kalite Değerlendirme Grubu kendi içinde görev paylaşımı yaparak görevlerini yerine
getirir.
Birim Kalite Elçileri ve görevleri
MADDE 10 - (1) Birim kalite elçileri her akademik ve idari birimden, biri yönetimden olmak
üzere en az iki personelden oluşur.
(14) Birim kalite elçilerinin görevi, stratejik plan ve kalite güvence sistemi çalışmaları
kapsamında kendi birimlerindeki faaliyetleri yürütmek ve Kalite Değerlendirme Grubuna gerekli
bilgileri ve desteği sağlamaktır.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 11 – (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde, 23 Kasım 2018 tarih ve 30604
sayılı Resmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren “Yükseköğretim Kalite Güvencesi ve
BBuu bbeellggee,, ggüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa iillee iimmzzaallaannmmıışşttıırr..

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KALİTE GÜVENCESİ SİSTEMİ YÖNERGESİ.pdf|P:5]]
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 31.03.2023-E.240
Yükseköğretim Kalite Kurulu Yönetmeliği” hükümleri ile Üniversite Senatosunun kararları
uygulanır.
Yürürlük
MADDE 12 – (1) Bu Yönerge Bursa Teknik Üniversitesi Senatosu’nun 30.03.2023 tarih ve SEN2023-5/3 nolu kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 13 – (1) Bu Yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.
BBuu bbeellggee,, ggüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa iillee iimmzzaallaannmmıışşttıırr..

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KARİYER GELİŞİMİ UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:1]]
14 Ocak 2019 PAZARTESİ Resmî Gazete Sayı : 30655
YÖNETMELİK
Bursa Teknik Üniversitesinden:
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KARİYER GELİŞİMİ UYGULAMA VE
ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi (BTÜ) Kariyer Gelişimi Uygulama ve
Araştırma Merkezinin amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma
şekline ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik; Bursa Teknik Üniversitesi Kariyer Gelişimi Uygulama ve Araştırma
Merkezinin amaçlarına, faaliyetlerine, yönetim organlarına, yönetim organlarının ve çalışanlarının görev, yetki ve
sorumluluklarına ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 7 nci maddesinin
birinci fıkrasının (d) bendinin (2) numaralı alt bendi ile 14 üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) Danışma Kurulu: Merkezin Danışma Kurulunu,
b) Merkez: Bursa Teknik Üniversitesi Kariyer Gelişimi Uygulama ve Araştırma Merkezini,
c) Müdür: Merkezin Müdürünü,
ç) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
d) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
e) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
f) Yönetim Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Kariyer Gelişimi Uygulama ve Araştırma Merkezi Yönetim
Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Merkezin Amaçları ve Faaliyet Alanları
Merkezin amaçları
MADDE 5 – (1) Merkezin amaçları şunlardır:
a) Üniversitenin ilgili birimlerinin ve tüm akademik programlarının işbirliğiyle kariyer danışmanlığı alanında
araştırmalar yapmak.
b) Üniversite öğrencilerinin kariyer planlamalarına; liseden üniversiteye, üniversiteden çalışma yaşamına uyum
sağlayabilmelerine ve mezuniyet sonrasında kendi özelliklerine uygun işlere yerleşmelerine yönelik kariyer
danışmanlığı ile yardımcı olmak.
c) Sürekli Eğitim Merkezi ile işbirliği içinde Üniversitenin öğrencilerine ve mezunlarına, mesleki yeterliklerini
artırmalarına ve alanlarındaki yeni gelişmeleri takip etmelerine yönelik eğitimler vermek.
ç) Üniversite adaylarına ilgi ve yeteneklerini tanıtıp nitelikleriyle uyumlu lisans programları hakkında bilgiler
vererek Üniversitenin tercih edilebilirliğini artırmayı sağlamak.
d) Sektörel Eğitim Programı (SEP) Koordinatörlüğü ile işbirliği yaparak Üniversite öğrencilerinin istihdam
sağlayabilecekleri, staj ve proje yapabilecekleri kurum sayısını artırarak, öğrencilerin staj yapabilecekleri kurum ve
kuruluşlar ile bağlantılar kurmalarına destek olmak ve koordinasyonu sağlamak.
e) Ulusal ve uluslararası düzeyde Bursa Teknik Üniversitesi mezunlarının istihdamını artırmaya yönelik
çalışmalar yürütmek.
f) Merkezin işbirliğinde üniversite mezunlarının kariyer gelişim süreçlerine ilişkin izleme çalışmaları yapmak.
g) Teknoloji Transfer Ofisi ile işbirliği içinde öğrencilerin ARGE, girişimcilik ve inovasyon alanlarında
gelişimlerine destek olmak ve teşvik etmek.
Merkezin faaliyet alanları
MADDE 6 – (1) Merkezin faaliyet alanları şunlardır:
a) Yurt içinde ve dışında, gerçek ve tüzel kurum ve kuruluşlarla kariyer danışmanlığı alanında uygulama,
araştırma, inceleme yapmak, projeler hazırlamak, yapılmakta olan çalışmalara katılmak ve bu tür çalışmaları
desteklemek.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KARİYER GELİŞİMİ UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:2]]
b) Kariyer danışmanlığı alanında ulusal ve uluslararası düzeyde kurslar, seminerler, konferanslar,
kongreler, sempozyumlar, eğitimler sunmak ve benzeri faaliyetler düzenlemek.
c) Üniversiteye yeni başlayan öğrencilerin mesleki uyumlarını artırmaya dönük çalışmalar planlamak ve
uygulamak.
ç) Kariyer günleri ve kariyer fuarları düzenlemek ve bu etkinliklere BTÜ personelinin, öğrencilerin ve çeşitli
kurum ve kuruluşlarda görev yapan Bursa Teknik Üniversitesi mezunlarının da katılımlarını sağlamak.
d) Eğitim ve kariyer geliştirme faaliyetlerinde kullanılmak amacı ile öğrenci bilgilerini ve iş-işyeri bilgilerini
kapsayan sürdürülebilir Kariyer Geliştirme Bilgi Yönetim Sistemi oluşturmak ve işletmek.
e) Yurt içi ve yurt dışı eğitim olanaklarıyla ilgili burs ve staj günleri düzenleyerek öğrencileri bu konularda
bilgilendirmek ve yönlendirmek.
f) Öğrencilere bireysel kariyer planlama, mesleki ve kişisel birikimlerini sunma konusunda yetkinlikler
kazandırma ve geliştirmeye yönelik her türlü eğitim, bilimsel organizasyon ve yayın faaliyetlerini gerçekleştirmek,
öğrencilere kariyer danışmanlığı yapmak.
g) Üniversite bünyesinde yürütülen Farabi, Mevlana, Free Mover, Erasmus+ ve benzeri öğrenci hareketliliği
programları kapsamında, öğrencilerin yurt dışı eğitim ve meslek/iş/staj olanakları hakkında bilgi ve deneyim
edinmelerine yardımcı olmak.
ğ) Kariyer danışmanlığı konusunda çalışma yürüten ulusal ve uluslararası kariyer merkezleri ile iletişim ağı
kurmak ve ortak çalışmalar yürütmek.
h) Mezunlar ile öğrencileri bir araya getirecek toplantılar düzenlemek.
ı) İlgili kamu ve özel kuruluşlara mesleki gelişim gezileri ve ziyaretler düzenlemek.
i) Faaliyet alanlarına yönelik tanıtıcı ve bilgilendirici e-bülten ve benzeri yayınlar yapmak.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Merkezin Yönetim Organları ve Görevleri
Merkezin yönetim organları
MADDE 7 – (1) Merkezin yönetim organları şunlardır:
a) Müdür.
b) Yönetim Kurulu.
c) Danışma Kurulu.
Müdür
MADDE 8 – (1) Müdür; Üniversitenin tam zamanlı çalışan öğretim elemanları arasından iki yıl süreyle Rektör
tarafından görevlendirilir. Görev süresi dolan Müdür, aynı usulle tekrar görevlendirilebilir. Müdürün altı aydan daha
fazla süreyle görevi başında bulunmaması durumunda görevi sona erer.
(2) Müdürün çalışmalarında kendisine yardımcı olmak üzere Üniversitede görevli öğretim elemanları arasından
en fazla iki kişi Rektör tarafından müdür yardımcısı olarak görevlendirilebilir. Müdür yardımcılarının görev süresi
Müdürün görev süresi ile sınırlıdır. Müdür gerekli gördüğünde yardımcılarının değiştirilebilmesini Rektöre teklif
edebilir.
(3) Müdürün yokluğunda, görevlendireceği müdür yardımcısı müdürlüğe vekâlet eder. Göreve vekâlet altı aydan
fazla süremez.
Müdürün görevleri
MADDE 9 – (1) Müdürün görevleri şunlardır:
a) Merkezi temsil etmek, Yönetim Kuruluna ve Danışma Kuruluna başkanlık etmek.
b) Merkezin amaçları doğrultusunda yapılacak çalışmaların düzenli bir biçimde yürütülmesini sağlamak.
c) Yönetim Kurulunu ve Danışma Kurulunu toplantıya davet etmek, Yönetim Kurulunun geçici gündemini
belirlemek ve alınan kararları bu Yönetmelik çerçevesinde uygulamak ve uygulanmasını denetlemek.
ç) Merkez çalışanlarının görevlerini planlamak, koordine etmek ve denetlemek.
d) Merkezin yıllık faaliyet raporunu ve bir sonraki yıla ait çalışma programını Yönetim Kurulunda onaylanmış
şekli ile Rektörün onayına sunmak.
Yönetim Kurulu
MADDE 10 – (1) Yönetim Kurulu; Müdür ve müdür yardımcısı/yardımcıları ile Üniversitenin tam zamanlı
çalışan öğretim elemanları arasından Rektör tarafından görevlendirilen en fazla yedi üyeden oluşur. Yönetim Kurulu
Başkanlığını Müdür yürütür.
(2) Yönetim Kurulu üyelerinin görev süresi iki yıldır. Görev süresinin bitiminden önce ayrılan veya altı aydan
daha fazla Üniversite dışında görevlendirilenlerin yerine yeni üye görevlendirilir.
(3) Yönetim Kurulu, Müdürün daveti üzerine salt çoğunlukla toplanır ve kararlar toplantıya katılan üyelerin salt
çoğunluğu ile alınır. Oyların eşitliği halinde Başkanın oyu yönünde çoğunluk sağlanmış kabul edilir.
Yönetim Kurulunun görevleri
MADDE 11 – (1) Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KARİYER GELİŞİMİ UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:3]]
a) Müdürün önerisi ile Merkezin amaçları doğrultusunda hazırlanan çalışma programını kontrol etmek,
onaylamak.
b) Hazırlanan yıllık faaliyet raporunu kontrol etmek, onaylamak.
c) Merkezde yapılan araştırmaların vizyonu, odağı, yeni çalışma alanları, ortaklık ve işbirliği ile ilgili kararları
görüşüp onaylamak.
ç) Müdürün önerisiyle geçici ve sürekli bilimsel araştırma grupları kurulması ve bunların görev sürelerinin
belirlenmesi konularını karara bağlamak.
d) Merkezde yürütülen faaliyetlerin etik ve bilimsel kurallara, bu Yönetmelik ve ilgili diğer mevzuat
hükümlerine uygun olarak, etkin ve verimli şekilde yürütülmesi için gerekli kararları ve önlemleri almak.
e) Merkezin faaliyet alanlarıyla ilgili diğer konular ile Müdür tarafından getirilen konularda kararlar almak.
Danışma Kurulu
MADDE 12 – (1) Danışma Kurulu; Yönetim Kurulunun önerisi üzerine Rektör tarafından Üniversite, kamu,
özel sektör ve sivil toplum kuruluşları ile diğer üniversitelerden seçilen en fazla altı üye ile Müdürden oluşur. Danışma
Kurulu üyelerinin görev süresi iki yıldır.
(2) Danışma Kuruluna Müdür başkanlık eder. Danışma Kurulu yılda en az iki kez toplanarak Merkez
faaliyetleriyle ilgili görüş ve önerilerde bulunur.
(3) Danışma Kurulu, Müdürün daveti üzerine salt çoğunlukla toplanır ve kararlar toplantıya katılan üyelerin salt
çoğunluğu ile alınır.
(4) Danışma Kurulunun idari bir yetkisi bulunmaz.
Danışma Kurulunun görevleri
MADDE 13 – (1) Danışma Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Üniversite ile kamu kuruluşları, sanayi, ticaret ve hizmet çevreleri arasında işbirliğinin sağlanması ve
geliştirilmesi amacıyla Yönetim Kuruluna önerilerde bulunmak.
b) Merkezin çalışma alanları kapsamındaki gelişmeleri takip etmek ve değerlendirmeler yaparak ilgili konularda
Yönetim Kuruluna yeni fikirler ve öneriler sunmak.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Personel ihtiyacı
MADDE 14 – (1) Merkezin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, 2547 sayılı Kanunun 13 üncü maddesine
göre Rektör tarafından görevlendirilen personel ile karşılanır.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 15 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde 2547 sayılı Kanun ve ilgili diğer mevzuat
hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 16 – (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 17 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KISMİ ZAMANLI ÖĞRENCİ ÇALIŞTIRMA YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
14 Eylül 2018 CUMA Sayı : 2018/11/6
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
KISMİ ZAMANLI ÖĞRENCİ ÇALIŞTIRMA YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç ve Kapsam
MADDE 1- (1) Bu Yönerge, Üniversitemizde 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 46 ncı maddesine göre kısmi
zamanlı olarak geçici işlerde çalıştırılabilecek öğrencilerin sayılarının belirlenmesi, öğrencilerin seçimi, işe başlatılması,
haftalık çalışma süreleri ile diğer hususları belirlemek amacıyla düzenlemiştir.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Kanunun 46 ncı maddesinin, 5917 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle
değişik son fıkrası hükmüne ve “Yükseköğretim Kurumları Kısmi Zamanlı Öğrenci Çalıştırma Usul ve Esasları” na
dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Başkanlık: Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığını,
b) Birim: Kısmi zamanlı öğrencilerin çalıştığı birimleri,
c) Birim Yöneticisi: Kısmi zamanlı öğrencilerin çalıştığı birimlerin yöneticilerini,
ç) Değerlendirme Komisyonu: Birimlerdeki kısmi zamanlı çalışacak öğrencilerin seçimini yapacak olan
komisyonu,
d) Kısmi Zamanlı Öğrenci: Yükseköğretim kurumlarında kısmi zamanlı olarak geçici işlerde çalıştırılan ve işçi
sayılmayan öğrenciyi,
e) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Öğrencilerin Sayıları, Duyuru ve Şartlar
Kısmi Zamanlı Olarak Çalıştırılacak Öğrencilerin Sayılarının Belirlenmesi
MADDE 4-(1) Birimler, kısmi zamanlı olarak geçici işlerde çalıştırmak istedikleri öğrenci ihtiyaçlarını çalıştırma
gerekçeleri ile birlikte Daire Başkanlığına bildirirler.
(2) Birimlerin kısmi zamanlı çalıştıracakları öğrenci sayıları; birimlerin yerine getirmek zorunda oldukları görevler,
birimlerin özelliği, insan kaynakları ihtiyacı ile kısmi zamanlı öğrenci çalıştırma maliyeti ve bütçe imkânları dikkate alınarak
Daire Başkanlığınca birimler itibariyle belirlenerek Rektörün onayına sunulur.
Duyuru
MADDE 5- (1) Üniversite kısmi zamanlı öğrenci ihtiyacı, alınacak öğrencinin ve işin niteliğine göre, ihtiyaç
duyulan dönemlerde Daire Başkanlığınca ilan edilir.
(2) Duyuruda, hangi birimlerde ve ne tür işlerde kaç kısmi zamanlı öğrenci çalıştırılacağı, çalıştırılacak işin niteliği,
çalıştırılacak öğrencilerde aranan şartlar, haftalık çalışma süreleri ve bir saatlik çalışma karşılığı ödenecek ücret, başvuru için
gerekli belgeler, başvuru yeri ve tarihi açıkça belirtilir.
Kısmi Zamanlı Olarak Çalıştırılacak Öğrencilerde Aranacak Şartlar
MADDE 6- (1) Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumu tarafından kendilerine burs verilmekte olan veya burs
alma şartlarına haiz öğrencilere öncelik verilmek suretiyle aşağıda belirtilen şartları taşıyan öğrenciler, Üniversitede kısmi
zamanlı öğrenci olarak geçici işlerde çalıştırılabilir:
a) Tezsiz lisansüstü öğrencisi ve özel öğrenci hariç olmak üzere, çalıştırılacağı yükseköğretim kurumunun kayıtlı
öğrencisi olmak,
b) Disiplin cezası almamış olmak,
c) Yetim maaşı ve nafaka dışında, asgari ücret düzeyinde gelire sahip olmamak,
ç) Kısmi zamanlı çalıştırılan öğrenci ile yükseköğretim kurumu arasında yapılan sözleşmeye aykırılık nedeniyle
sözleşmesi feshedilmemiş olmak,
d) Çalıştırılacak iş için yeterli bilgi, beceri ve yeteneğe sahip olmak,
e) Kayıt donduran öğrenci ve yabancı uyruklu öğrenci olmamak,
f) Normal eğitim-öğretim süresi içerisinde öğrenim görüyor olmak.
(2) Deprem, sel gibi doğal afetlerden zarar gördüğünü, şehit ve gazi çocuğu olduğunu belgeleyen öğrenciler ile
engelli öğrencilerden normal eğitim-öğretim süresi içinde okuyor olmak, yabancı uyruklu öğrenci olmamak ve disiplin cezası
almamış olmak dışında yukarıdaki şartlar aranmaz.
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KISMİ ZAMANLI ÖĞRENCİ ÇALIŞTIRMA YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Öğrencilerin Seçimi ve Onaya Sunulması
MADDE 7- (1) Üniversitede çalıştırılacak kısmi zamanlı öğrenciler; şartları taşıyıp taşımadıkları, maddi durumları,
çalıştırılacakları işe beceri ve yetenekleri açısından uygunlukları, haftalık ders programının çalışacakları işe uygunluğu gibi
hususlar yönünden çalıştırılacağı birimde oluşturulan değerlendirme komisyon tarafından değerlendirilerek belirlenir ve
Daire Başkanlığına bildirilir. Anılan Başkanlıkça kısmi zamanlı olarak çalıştırılacakların listesi Rektörün onayına sunulur.
Rektör tarafından onaylanan liste ilan edilir.
Sözleşme Yapılması
MADDE 8- (1) Kısmi zamanlı çalıştırılmasına karar verilen öğrenci ile Üniversite arasında "Kısmi Zamanlı
Öğrenci Çalıştırma Sözleşmesi" imzalanır.
(2) Öğrenci ile yapılan sözleşme, öğrencinin talep etmesi ve Üniversitenin uygun görmesi halinde yenilenebilir.
Günlük, Haftalık İş Süresi, İdari ve Mali Hükümler
MADDE 9- (1) Kısmi zamanlı olarak çalıştırılan öğrencilerin çalışma süresi haftada en çok 15 saattir.
(2) Çalışma süresinin haftanın günlerine dağılımı, işin başlama ve bitim saatleri birim yöneticilerince belirlenir.
(3) Kanunlarda milli bayram ve genel tatil olarak kabul edilen günlerde çalışılmaması esas olmakla birlikte, hafta
sonu, gece ve resmi tatil günlerinde açık olan birimlerde işin gerektirdiği durumlarda kısmi zamanlı öğrenci, birim
yöneticisinin isteği üzerine bu günlerde çalışmak zorundadır.
(4) Kısmi zamanlı olarak çalıştırılan öğrenciler, bu çalışmalarından dolayı işçi olarak kabul edilemez.
(5) Kısmi zamanlı öğrenciler, sosyal güvenlik yönünden 5510 sayılı Sosyal sigortalar ve Genel Sağlık sigortası
Kanununun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi kapsamında sigortalı sayılır ve hakkında sadece iş kazası ve
meslek hastalığı sigortası hükümleri uygulanır. Kısmi zamanlı öğrencilerin sigortalılık ve sigortalılığının sona ermesine
ilişkin bildirimleri Daire Başkanlığı tarafından yapılır.
(6) Kısmi zamanlı olarak çalıştırılan öğrencilere bir saatlik çalışma karşılığı ödenecek ücret, 4857 sayılı İş Kanunu
gereğince 16 yaşından büyük işçiler için belirlenmiş olan günlük brüt asgari ücretin dörtte birini geçmemek üzere, üniversite
yönetim kurulu tarafından belirlenir.
(7) Kısmi zamanlı öğrencilere ödemeler, aylık olarak Daire Başkanlığı bütçesinden yapılır.
İş Tanımı ve İş Değişikliği
MADDE 10- (1) Kısmi zamanlı öğrencinin yapacağı iş ve işlemler, çalıştığı birim tarafından önceden tanımlanarak
belirlenir ve hazırlanan çalışma planı öğrenciye bildirilir.
(2) Birim yöneticileri gerek gördüğünde kısmi zamanlı öğrencilerin birimdeki iş değişikliğini yapabilir. Ancak
kısmi zamanlı öğrenciler birimlerde temizlik, taşıma vb. gibi ağır işlerde çalıştırılamazlar.
İşe Devam Zorunluluğu
MADDE 11- (1) Kısmi zamanlı öğrenciler, belirlenen iş saatlerinde işinin başında olmakla yükümlüdür ve iş
saatleri bitmeden izinsiz olarak işyerinden ayrılamazlar.
Kısmi Zamanlı Öğrencilerin Davranış, Görev ve Sorumlulukları
MADDE 12- (1) Kısmi zamanlı öğrenciler, çalıştığı birimin itibarını ve saygınlığını veya görev haysiyetini
zedeleyici fiil ve davranışlarda bulunamaz.
(2) Kısmi zamanlı öğrenciler, amirleriyle ve çalışma arkadaşlarıyla olan ilişkilerde saygılı olmak, işlerini
tarafsızlıkla, tam ve zamanında yapmakla yükümlüdür.
(3) Kısmi zamanlı öğrenciler, kendilerine verilen görevleri ilgili mevzuat esasları ve amirleri tarafından verilen
talimatlar doğrultusunda yerine getirmekle yükümlü ve sorumludur.
(4) Kısmi zamanlı öğrenciler, işyerinde belirlenmiş bulunan çalışma şartlarına, iş disiplinine, iş sağlığı ve güvenliği
kurallarına, yönetmelik, genelge, talimat gibi düzenlemelere uymak zorundadır.
(5) Kısmi zamanlı öğrenciler işlerini dikkat ve itina ile yerine getirmek ve kendilerine teslim edilen Devlet malını
korumak ve her an hizmete hazır halde bulundurmak zorundadır.
Yürürlükten Kalkan Düzenleme
MADDE 13- (1) Bu Yönergenin yürürlüğe girmesiyle Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 06/10/2015 tarih ve
2015/10/1 sayılı oturumunda kabul edilerek yürürlüğe giren “Bursa Teknik Üniversitesi Burslar ve Kısmi Zamanlı Çalışma
Yönergesi” yürürlükten kaldırılmıştır. Senato kararı ile kabul edilen yönergenin yerine 14/09/2018 tarih ve 2018/11/6 sayılı
oturumda kabul edilen yönerge yürürlüğe girer.
Yürürlük
MADDE 14- (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 14/09/2018 tarih ve SEN-2018/11/6 nolu
kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 15 - (1) Bu Yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KURUM KİMLİK, MEZUN VE ZİYARETÇİ KARTI YÖNERGESİ .pdf|P:1]]
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 07.02.2025-E.435
6 Şubat 2025 2025/2/2
YÖNERGE
T.C.
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
KURUM KİMLİK, MEZUN VE ZİYARETÇİ KARTI YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu yönerge; Bursa Teknik Üniversitesi personeli, emekliye ayrılan
personeli ve öğrencilerinin, ders saati ücretli öğretim görevlilerinin, görevlendirme ile geçici
olarak çalışmak üzere kurum dışından gelen personelin, mezunların, özel öğrencilerin,
kurum dışı çalışan ve kurum dışı öğrencilerin kimlik kartları ile ziyaretçi kartlarının
düzenlenmesine ilişkin usul ve esaslarının belirlenmesi amacıyla hazırlanmıştır.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi tarafından verilecek kimlik
kartları ile ziyaretçi kartlarının kullanılmasına dair usul ve esasları kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun 14 üncü
maddesi ile Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliğinin 16
ncı maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu yönergede geçen;
a) Birim: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğüne bağlı akademik ve idari birimleri,
b) Ders saati ücretli öğretim görevlisi: Üniversiteye bağlı birimlerde 2547 sayılı
Kanunun 31 inci maddesi uyarınca çalışan öğretim görevlilerini,
¢) Kimlik kartı: Tüm hakları Bursa Teknik Üniversitesi'ne ait ve üzerinde üniversite
amblemi bulunan kimlik kartını,
ç)Kimlik kartı sahibi: Bursa Teknik Üniversitesi tarafından kimlik kartı tahsis edilen
kişiyi,
d) Kurum dışı çalışan: Üniversite kadrosunda olmayıp hizmet sunan kuruluşlarda
çalışan kurum dışı kişileri,
e) Ogrenci: Bursa Teknik Üniversitesi'nde eğitim-öğretim gören öğrencileri,
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KURUM KİMLİK, MEZUN VE ZİYARETÇİ KARTI YÖNERGESİ .pdf|P:2]]
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 07.02.2025-E.435
f) Ozel öğrenci: Bir yiiksekdgretim kurumunda kayith öğrenci olup, farklı bir
yiiksekdgretim ortamu, kültürü, kazanimi edinmek isteyen veya 6zel durumu, sağlık ve benzeri
nedenlerle kayıtları kendi iiniversitelerinde kalmak sartiyla farklı bir yiiksekdgretim kurumunda
egitime devam etme imkânı taninan 6grenciyi,
g) Mezun: Universitemizin her diizeyindeki programlarindan herhangi birini başarı
ile tamamlayip mezun olma hakkı kazanan kisiyi,
&) Misafir Ogrenci: En az lise diizeyinde egitimini tamamlamış olmak kaydiyla lisans
programlarinda belirli bir konuda bilgi ve/veya uygulama becerilerini artirmak amaciyla ders
ücreti kargiliginda ders almak isteyen ve ilgili birimin yönetim kurulu karari ile Universitemiz
derslerine kaydı yapilan dgrenciyi,
h) Personel: Bursa Teknik Universitesi’nde görev yapan, akademik, idari ve diger
statiideki personeli,
1) Rektor: Bursa Teknik Universitesi Rektörünü,
i) Rektorlitk: Bursa Teknik Universitesi Rektörlüğünü,
) Universite: Bursa Teknik Universitesini,
k) Ziyaretgi: Universite kampiisleri ve eklentilerinde hizmet veren özel kurulug
personelini, Universiteye etkinlik, kongre gibi amaglarla belirli bir siireyle giris çıkış yapan
kisileri ve Universite personeli ile grencisini ziyaret etmek maksadiyla gelen kisileri,
1) Sistem: Universite igindeki giriş-çıkış ve yemekhane turnikelerinin kullanımı igin
gerekli veri ve izinleri saglayan yazilimi,
m) BTU TOMER: Bursa Teknik Universitesi Türkçe Ogretimi Uygulama ve
Aragtirma Merkezini,
n) BUKAGEM: Bursa Teknik Universitesi Kariyer Gelisimi Uygulama ve Aragtirma
Merkezini,
ifade eder.
İKİNCİ BOLUM
Kimlik Karti Tiirleri ve Diizenlenmesi
Kimlik kartlarının tiirleri ve 6zellikleri
MADDE 5- (1) Kimlik kartlari;
a) Ogrenci kimlik kartı,
b) Personel kimlik kartı (Ders saati ticretli tam öğretim gorevlileri dahil),
c) Emekli kartı,
d) Kurum dışı kişiler ve öğrenciler için misafir kartı,
ç) Mezun kartı,
e) Ziyaretçi kartı.
(2) Kart tanımları şu şekildedir;
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KURUM KİMLİK, MEZUN VE ZİYARETÇİ KARTI YÖNERGESİ .pdf|P:3]]
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 07.02.2025-E.435
a) Öğrenci kimlik kartı: Üniversitemize kayıtlı öğrenciler ile eğitim öğretim
amacıyla özel öğrenci ve Öğrenci Değişim Programları kapsamında Üniversitemize gelen
öğrencilere verilir. İlgili kartlar giriş-çıkış turnikelerine ve yemekhane turnikelerine tanıtılır.
Üniversitemize kayıtlı öğrencilerin öğrenci kimlik kartları ilgili öğrencinin Üniversitemizden
ayrıldığı tarih itibariyle sistem üzerinden iptal edilir. Özel öğrenci ve Öğrenci Değişim
Programları kapsamında gelen öğrencilerin kart geçerlilik süresi Üniversitemizdeki
öğrencilik süresi ile sınırlıdır. Bu kartların tasarımı, basımı, giriş-çıkış ve yemekhane
turnikeleri tanıtım ve teslim işlemleri Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından koordine
edilir.
b) Personel kimlik kartı: Üniversitemizde çalışan personel, akademik, idari ve diğer
statüdeki personele verilen karttır. Bu kartların tasarımı, basımı, giriş-çıkış ve yemekhane
turnikeleri tanıtım ve teslim işlemleri Personel Daire Başkanlığı tarafından koordine edilir.
c) Emekli kartı: Üniversitemizden emekli olarak ayrılan personellere Personel Daire
Başkanlığı tarafından verilir.
ç) Misafir Kartı: Üniversite personeli olmamasına karşın muhtelif proje ve etkinlikler
kapsamında yerleşkelerde çalışan kurum dışı kişiler ile kurum dışı öğrenciler ve
Üniversitemizin herhangi bir programına kayıtlı olmayan TÖMER kursiyerlerine verilen
karttır. Öğrenci statüsünde olanların kart tasarımı, basımı, giriş-çıkış ve yemekhane
turnikeleri tanıtım ve teslim işlemleri Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından, diğerleri
Personel Daire Başkanlığı tarafından koordine edilir.
d) Mezun kartı: Üniversitemiz bünyesinde bulunan her düzeydeki programların
herhangi birini başarı ile tamamlayan öğrencilerimizin yerleşkelere girebilmeleri ve
Üniversitemiz faaliyetlerine katılabilmeleri için talep eden mezunlara verilen karttır. Bu
kartların tasarımı ve basım işlemleri Kariyer Gelişimi Uygulama ve Araştırma Merkezi
tarafından koordine edilir. Kartların kişiselleştirme işlemleri Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı
tarafından gerçekleştirilerek mezun öğrencilere teslim edilir.
e) Ziyaretçi kartı: Üniversiteye günübirlik giriş çıkış yapacak kişilere, giriş kapılarında
kimlikleri alınmak suretiyle verilir. Bu kartların tasarımı, basımı ve teslim işlemleri İdari ve
Mali İşler Daire Başkanlığı tarafından koordine edilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Kimlik Kartı Türleri ile İlgili Hükümler
Öğrenci kimlik kartı
MADDE 6- (1) Öğrenci kimlik kartının kullanıcı hatasından kaynğ_ıklı (klr}lma.
¢izilme, silinme, kayip etme, vb.) nedenlerle miikerrer basimi ve teslimi Ogrenci Isleri
Daire Başkanlığı tarafindan koordine edilir.
(2) Ogrencilere verilen kimlik kartının kırılması, kaybolmasi, çalınması veya
istek üzerine degistirilmek istenmesi durumunda bu ydnergenin 16 ncı maddesi geregince
yillik belirlenen ücrete dair dekontla birlikte Ogrenci isleri Daire Bagkanligina bagvurulur.
U _ç) Öğrenci kimlik kartı yeniden basıldıktan sonra kişinin önceki kimlik kartında
Bu belge, güvenli elektronik imzâ ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KURUM KİMLİK, MEZUN VE ZİYARETÇİ KARTI YÖNERGESİ .pdf|P:4]]
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 07.02.2025-E.435
para bakiyesi mevcut ise bu para bakiyesi otomatik olarak yeni kimlik kartına aktarılır.
(4) Yeniden basılan kimlik kartları Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından
ilgili öğrencilere imza karşılığı teslim edilir.
(5) Öğrencilere verilen kimlik kartları teknik nedenlerle çalışmadığında yeni
kimlik kartı ile ücretsiz olarak değiştirilir.
Kurum içi personel kimlik kartı
MADDE 7- (1) Üniversitemizde ilk defa işe başlayan personel ve geçici
görevlendirme ile gelen personelin kimlik kartları ücretsiz olarak basılır.
(2) Kurum içi ünvan değişikliği ve yer değişikliği olan personele ücretsiz olarak
kimlik kartı basılır.
(3) Personele verilen kimlik kartının kırılması, kaybolması, çalınması veya istek
üzerine değiştirilmek istenmesi durumunda Personel Daire Başkanlığı tarafından
belirlenen usullere göre bu yönergenin 16 ncı maddesi gereğince yıllık belirlenen
ücrete dair dekontla birlikte yeniden kimlik kartı düzenlenir.
(4) Personel kimlik kartı yeniden basıldıktan sonra kişinin önceki kimlik kartında
para bakiyesi mevcut ise bu para bakiyesi otomatik olarak yeni kimlik kartına
aktarılır.
(5) Basılan kimlik kartları Personel Daire Başkanlığı tarafından ilgili birime teslim
edilir.
Kurum dışı çalışan personel kimlik kartı
MADDE 8- (1) Üniversiteye bağlı birimler tarafından yapılan ihaleler kapsamında
hizmet sunan kuruluşlara bağlı olarak çalışan kişilere ilgili firmanın isteği üzerine
kimlik kartı verilebilir.
(2) Kurum dışı personel için yapılacak kimlik kartı başvurusunda ilgiliye ait fotoğraf,
nüfus cüzdanı örneği, adli sicil kaydı ve çalıştığı firmanın kaşeli dilekçesi ile ilgili
birimin onayı aranır.
(3) Personel Daire Başkanlığı tarafından basılan kartlar talep eden birime teslim edilir.
(4) Verilen kimlik kartları teknik nedenlerle çalışmadığında yeni kimlik kartı ile
ücretsiz olarak değiştirilir.
(5) Görevi sona eren kurum dışı çalışanın kimlik kartı ilgili birime iade edilir. İlgili
birim tarafından kimlik kartları imha edilir.
Emekli Kartı ——
MADDE 9- (1) Universitemizden emekli olarak ayrılan personellere verilir.
(2) Tasarımı, basımı ve teslimi Personel Daire Başkanlığı tarafından koordine edilir.
(3) Emekli olarak ayrılan personele, Personel Kimlik Kartını teslim ettikten sonra
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KURUM KİMLİK, MEZUN VE ZİYARETÇİ KARTI YÖNERGESİ .pdf|P:5]]
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 07.02.2025-E.435
Emekli Kartı verilir.
Misafir Kartı .
MADDE 10- (1) Bu kart, Üniversite personeli olmamasına karşın muhtelif proje ve
etkinlikler kapsamında yerleşkelerde çalışan kurum dışı öğrenciler ile Üniversitemizin
herhangi bir programına kayıtlı olmayan TÖMER kursiyerleri için ilgili birimler tarafından
Öğrenci İşleri Daire Başkanlığından talep edilir, diğerleri Personel Daire Başkanlığı
tarafından koordine edilir.
(4) Misafir kartına kişiselleştirme işlemi uygulanır.
(5) Kişiselleştirilmiş Misafir Kartlarının basımı için bu yönergenin 16 ncı maddesi
gereğince yıllık belirlenen ücret talep edilir.
(6) Misafir kartları, 1 (bir) akademik yıl için turnike sistemlerine tanımlanarak talep
eden birimlere imza karşılığında teslim edilir.
(7) Bu kart, ilgili birim tarafindan kurum dışı öğrencilere imza karşılığında teslim
edilir.
Mezun Kart
MADDE 11- (1) İlk defa verilmiş olan mezun kartının, kullanıcı hatasından
kaynaklanan (kırılma, çizilme, silinme, kaybetme, vb.) nedenlerle mükerrer basımı ve teslimi,
Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından yapılır. Bu durumda, mezun kartının kaybolması
veya zarar görmesi durumunda, başvuruda bulunan mezunun kartının yeniden basılabilmesi
için ilgili başvurunun Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına yapılması gerekmektedir.
(2) Mezun kartının yeniden basımı için, bu yönergenin 16 ncı maddesi gereğince
yıllık belirlenen ücrete dair ödeme belgesiyle birlikte Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına
başvurulması gerekmektedir. Başvuru esnasında, ödeme belgesinin aslı veya fotokopisi,
kartın yeniden basım işlemi için şarttır. Başvuru sonrası, ödeme işlemi tamamlanmadan
yeniden kart basımı yapılmayacaktır.
(3) Basılan mezun kartları, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından imza karşılığı
teslim edilir. Teslimat sırasında, kartı teslim alan kişinin kimlik bilgileri kaydedilerek teslim
alınan kartla ilgili tüm işlemler tamamlanmış olur. Mezun kartlarının, yalnızca belirtilen
teslimat prosedürüne uygun şekilde alınması gerekmektedir.
(4) Mezun kartı, Bursa Teknik Üniversitesi'nin anlaşmalı olduğu çeşitli eğitim,
sağlık ve diğer kuruluşlarda, öğrenci ve personel avantajlarından yararlanmayı mümkün
kılar. Bu avantajlar arasında, üniversitenin anlaşmalı olduğu hastanelerde indirimli sağlık
hizmetleri, eğitim kurumlarında çeşitli kurs ve seminerlere katılım hakkı gibi firsatlar
bulunmaktadır. Mezunlar, kartlarını kullanarak bu tür hizmetlerden faydalanabilir. Ayrıca,
bazı kurumlar için mezun kartı, kimlik doğrulama ve erişim sağlama aracı olarak
kullanılabilir.
(5) Mezun kartı, yalnızca ilgili kurumların sağladığı avantajlardan yararlanmak
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KURUM KİMLİK, MEZUN VE ZİYARETÇİ KARTI YÖNERGESİ .pdf|P:6]]
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 07.02.2025-E.435
amacıyla kullanılabilir. Herhangi bir usulsüz kullanım, kartın geçerliliğini yitirmesine neden
olabilir ve bu durumda, kartın iptal edilmesi söz konusu olabilir. Mezunlar, kartlarının
kaybolması durumunda ya da kötüye kullanıldığını fark ettiklerinde derhal Öğrenci İşleri
Daire Başkanlığına bildirimde bulunmak zorundadır.
(6) Üniversite, anlaşmalı kurumlarla sağlanan hizmetlerin kapsamını ve avantajlarını
zaman zaman güncelleyebilir ve değişiklik yapabilir. Mezunlar, bu tür değişikliklerden
haberdar olmak için üniversitenin duyurularını takip etmekle yükümlüdür.
Ziyaretçi Kartı
MADDE 12- (1) Ziyaretçi kartı, Üniversiteye giriş çıkış yapacak kişilere yerleşke
girişlerinde koruma ve güvenlik görevlilerince verilir.
(2) Ziyaretçi kartları ile ilgili iş ve işlemler İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığınca
yürütülür.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Kimlik Kartlarının Sorumluluk ve Kullanımı
Kimlik ve giriş kartı sahibinin sorumluluğu
MADDE 1 3 - (1) Kimlik kartı sahibi, kartın ifade ettiği resmi anlam ve itibar ile
taşıdığı özelliklere uygun olarak gereken özen ve dikkati göstermek suretiyle kartın
kullanımından sorumludur.
(2) Kimlik kartı ait olduğu kişi dışında başka kimseler tarafından kullanılamaz.
Kullanıldığının tespiti durumunda kullanan ve kullandıranlar hakkında gerekli işlemler yapılır.
Kimlik kartlarının turnikelerde ve kart okuyucu cihazlarda kullanılması
MADDE 14- (1) Üniversitenin yerleşkelerine girişte ve yemekhane turnikelerinden
geçişlerde kimlik kartlarının kullanımı zorunludur.
(2) Üniversiteye giriş çıkış yapacak ziyaretçiler, giriş kapılarında verilecek ziyaretçi
kartları ile giriş yaparlar.
Kimlik kartlarının yemek hizmetlerinde kullanılması
MADDE 15- (1) Öğrenci ve personel kimlik kartı sahipleri, yemekhane turnike
sistemlerini kullanabilir ve kimlik kartı sahipleri Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığı
tarafından belirlenen oranlarda ücretli yemek yiyebilirler.
(2) Yemek bursu hak eden öğrencilerin kimlik kartlarına yapılacak olan tanımlamalar
Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığınca yapılır.
(3) Kartlara para yükleme işlemleri Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığınca
belirlenen yöntemlerle yapılır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KURUM KİMLİK, MEZUN VE ZİYARETÇİ KARTI YÖNERGESİ .pdf|P:7]]
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 07.02.2025-E.435
BEŞİNCİ BÖLÜM
Mali ve Diğer İdari Hükümler
Kimlik kartına ilişkin mali işlemler
MADDE 16- (1) Kimlik kartlarından alınacak ücretlerle ilgili karar Üniversite
Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.
(2) Kimlik kartları için yapılan ödemeler Strateji Geliştirme Daire Başkanlığınca
bütçelendirilir.
(3) Kimlik kartı üzerinde yer alan bilgilerde mahkeme kararı ile değişiklik olması
durumunda kişiden yeni kimlik kartı basımı için ücret talep edilmez.
Kimlik kartının iade edilmesi, iptali ve geçici iptali
MADDE 17- (1) Kimlik kartı sahibi personelin görevinden istifa ederek ayrılması,
başka bir kuruma atanması veya herhangi bir sebeple görevine son verilmesi halinde, sahip
olduğu kimlik kartını kendi birimine teslim eder.
(2) Öğrenim süresini tamamlamış özel öğrencilerin, mezun olmaya hak kazanan
öğrencilerin ve kayıt sildiren öğrencilerin kimlik kartları öğrenci ilişik kesme işlemleri
onaylanmadan önce Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından teslim alınır.
(3) Kurum dışı kimlik kartı sahipleri bu kartları teslim etmeden görevinden
ayrılamaz. Bu konuda takip ve denetim ilgili birimler tarafından yapılır.
(4) Kimlik kartını iade etmeden Üniversiteden ayrılanların kimlik kartları tüm
otomasyon sistemleri üzerinde pasif hale getirilir.
(5) Bursa Teknik Üniversitesi kimlik kartları, sahibinin dışında kimse tarafından
kullanılamaz.
Kimlik kartının imhası
MADDE 18- (1) Kurum kimlik kartlarının imha işlemleri teslim alan birim
tarafından yapılır.
Kart bilgilerinin korunması
MADDE 19- (1) 5 inci maddede belirtilen kimlik kartlarının düzenlenmesi
maksadıyla gerçek kişilerden alınan kişisel veriler, 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması
Kanununa uygun olarak işlenir, saklanır ve gerektiğinde imha edilir.
(2) Kimlik kartlarının düzenlenmesi için alınan kişisel verilerin muhafazasından ilgili
birim çalışanları ve yöneticileri mevzuat çerçevesinde müteselsil olarak sorumludur.
Vefat durumu
MADDE 20- (1) Kimlik kart sahibinin vefat etmesi durumunda kartı geri alınmaz,
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KURUM KİMLİK, MEZUN VE ZİYARETÇİ KARTI YÖNERGESİ .pdf|P:8]]
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 07.02.2025-E.435
kimlik kartı pasif hale getirilir ve hiçbir geçiş sisteminde kullanılamaz.
Kimlik kartlarının dijital olarak kullanımı
MADDE 21- (1) 5 inci maddede belirtilen kimlik kartı sahipleri Üniversite
hizmetlerinden faydalanmak maksadıyla mobil uygulamalar, web sayfaları, QR kod
yerleştirilmiş materyaller, turnikeler ve kart okuyucu cihazlar gibi tüm alanlarda dijital (OR
kodlu) kimlik kartı kullanabilir.
(2) Bu Yönergede yer verilen hükümler, dijital (OR kodlu) kimlik kartı kullanımı
açısından da geçerlidir.
ALTINCI BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 22- (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde, ilgili mevzuat hükümleri
uygulanır.
Yürürlük
MADDE 23- (1) Bu yönerge, Üniversite Senatosu tarafından kabul edildiği tarihte
yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 24- (1) Bu yönerge hükümlerini Rektör yürütür.
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KÜTÜPHANE YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
01 Ekim 2021 Cuma Sayı:2021/7/2
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
KÜTÜPHANE YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 - (1) Bu Yönerge Bursa Teknik Üniversitesi kütüphanelerinin tanımını, örgütlenmesini, görev, yetki,
sorumluluk ve kullanım esaslarını belirlemek amacıyla düzenlenmiştir.
Kapsam
MADDE 2 - (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi bünyesinde bulunan kütüphaneleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 - (1) Bu Yönerge 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’na dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 - (1) Bu Yönergede geçen;
a) Daire Başkanlığı: Kütüphane ve Dokümantasyon Daire Başkanlığı'nı,
b) Kullanıcı: Kütüphane materyalini kullanan öğrenci, personel ve araştırmacıları,
c) Kütüphane: Bursa Teknik Üniversitesi’ne ait Merkez Kütüphane ve Fakülte, Enstitü ve Yüksekokul birim
kütüphanelerini,
ç) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesi’ni,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Kütüphanenin Kuruluşu ve Hizmetleri
Kütüphane kuruluş amacı ve yönetimi
MADDE 5 - (1) Üniversite’nin hedefleri doğrultusunda eğitim-öğretim ve araştırma faaliyetlerini
desteklemek için; gerekli fizikî altyapı ile birlikte ihtiyaç duyulan her türlü eğitime yardımcı materyali temin etmek,
düzenlemek ve çağın gerektirdiği şekilde kullanıcılarının hizmetine sunmaktır.
(2) Üniversite’deki kütüphane hizmetlerinin, tek bir Merkez Kütüphane etrafında örgütlenmesi ve
yürütülmesi esastır. Merkez kampüsün bulunduğu yerleşim alanı dışındaki diğer yerleşim alanları için, Daire
Başkanlığı’nın bilgisi ve denetiminde Fakülte, Enstitü ve Yüksekokullar için birim kütüphaneleri kurulabilir.
Kütüphane Hizmetleri
MADDE 6 – (1) Kütüphane hizmetleri “Teknik Hizmetler” ve “Kullanıcı Hizmetleri” olarak ikiye ayrılır.
a) Teknik Hizmetler: Kütüphane araç ve gereçlerinin belirlenmesi, sipariş edilmesi, satın alınması,
sınıflanması, kataloglanması, ciltlenmesi, restorasyonu, saklanması ve kullanıcıların hizmetine en etkili şekilde
sunulması işlemleri “teknik hizmetler”i oluşturur.
b) Kullanıcı Hizmetleri: Kullanıcıların kütüphanedeki kaynaklarından en iyi şekilde yararlanmalarını
sağlayacak, danışma, ödünç verme, görsel-işitsel hizmetler, diğer Kütüphanelerden ödünç kitap ve makale sağlama gibi
faaliyetler “kullanıcı hizmetleri”ni oluşturur.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Yararlanma ve Ödünç Verme
Kuralları
Yararlanma
MADDE 7 - (1) Öncelikle Üniversite’nin kendi personeli ve öğrencisi olmak üzere, tüm öğrenci ve
araştırmacılar kütüphanelerden yararlanabilirler.
(2) Kullanıcılar, kütüphane tarafından belirlenen genel ve özel kullanım kurallarına uymak zorundadırlar.
Kurallara uymayan ve uyarıları dikkate almayan kullanıcılar, tutanakla tespit edilir ve kütüphane dışına çıkarılırlar.
Aynı nedenle ikinci kez uyarılan kullanıcılar, kütüphane hizmetlerinden yararlandırılmazlar.
(3) Diğer üniversitelerin personeli ve öğrencileri, üniversite kütüphaneleri arasındaki işbirliği
çerçevesinde, kendi üniversite kütüphaneleri aracılığı ile ödünç verme hizmetlerinden yararlanabilirler.
(4) Diğer kullanıcılar iletişim bilgileriyle beraber, en fazla üç materyal için bedelinin iki katı tutarında
rehin para bırakarak ödünç verme hizmetlerinden yararlanabilirler.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KÜTÜPHANE YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
Ödünç verme
MADDE 8 - (1) Akademik personel bir defada en çok 10 (on) materyal, idari personel ve öğrenciler ise en çok 5
(beş) materyal ödünç alabilir. Materyaller akademik ve idari personele 30 (otuz) gün, öğrencilere ise 15 (on beş) gün süreyle
ödünç verilebilir.
(2) Ödünç alma işlemi sırasında kimlik gösterilmesi zorunludur.
(3) Süreli yayınlar ve görsel-işitsel materyallerin ödünç verilmesi ile ilgili esaslar Daire Başkanlığı tarafından
ayrıca belirlenir.
(4) Kullanıcılar ödünç aldıkları materyali ödünç verme süreleri sonunda iade etmedikçe yeni materyali ödünç
alamazlar.
(5) Ödünç alınan materyalin süresi, akademik personel için başka istekli yok ise en çok 6 (altı) kez, idari personel
ve öğrenci için ise en çok 3 (üç) kez uzatılabilir.
(6) Kullanıcı üzerinde bulunan ödünç alınmış materyal, başka bir kullanıcı tarafından ayırtılabilir. Ayırtılmış
materyal ile ilgili süre uzatımı işlemi yapılmaz. O materyal, son iade tarihinden sonraki üçüncü gün sonuna kadar bekletilir.
(7) Ödünç verilemeyecek materyaller, Daire Başkanlığı’nın değerlendirmesi ile uygun görülecek süreler içinde
kimlik karşılığı ödünç verilebilir.
(8) Daire Başkanlığı gerektiğinde ödünç alınan materyali, süre dolmadan kullanıcılardan geri isteyebilir.
(9) Kütüphane materyalini ödünç alan kullanıcılar, materyalleri özenle kullanmak ve en geç ödünç verme süresi
sonunda geri vermekle yükümlüdür.
(10) Her eğitim-öğretim döneminde; kullanıcı ödünç aldığı materyali en çok üç defa geciktirmesi
durumunda, o dönem için bir daha ödünç verme hizmetinden yararlandırılmaz.
(11) Daire Başkanlığı, gerektiğinde yazılı müracaat üzerine ödünç verme süreleri ve verilebilecek materyal
sayılarını değiştirebilir ve/veya taleplere göre özel uygulamalar yapabilir.
Ödünç verilemeyecek materyaller
MADDE 9 - (1) Ödünç verilemeyecek materyaller:
a) Müracaat eserleri (sözlükler, ansiklopediler, indeksler, almanaklar, yıllıklar, atlaslar vb.),
b) Süreli yayınların son sayıları,
c) “Rezerv” olarak işaretlenmiş çok sık kullanılan araştırma ve ders kitapları,
ç) Basılı olmayan lisansüstü ve doktora tezleri,
d) Yazma ve nadir basma eserler,
e) Harita ve slaytlar,
f) DVD ve CD-ROM’lar, video ve teyp kasetleri vb. materyaller,
g) Ayırtılmış kitaplar,
ğ) Müzik notaları,
h) Koleksiyon parçaları, sanatsal materyaller vb,
ı) Daire Başkanlığı tarafından belirlenen ve kütüphane dışına çıkarılmasında sakınca bulunan diğer materyallerdir.
Gününde iade edilmeyen materyal
MADDE 10 - (1) Ödünç aldığı materyali özürsüz olarak ödünç verme süresi sonunda iade etmeyen veya süresini
uzatmayan kullanıcıdan başka hiçbir işleme gerek bulunmaksızın süre sonunu izleyen günden itibaren geçen her gün ve her bir
materyal için para cezası alınır.
(2) Ödünç verilemeyecek materyal grubunda olup belirtilen usullerle ödünç verilen materyalin geciktirilmesi
halinde; her bir materyal için 10 kat günlük geciktirme cezası uygulanır.
(3) Geciktirme cezası uygulanmaya başlanmış olan kullanıcıya ödünç aldığı materyali iade etmediği ve tahakkuk
eden gecikme cezası miktarının tamamını ödemediği sürece hiçbir şekilde başka bir materyal ödünç verilmez.
(4) Gecikme cezası uygulanan gün sayısının 90 (doksan) günü aşması halinde, ilgili kullanıcı, materyalin iadesi
hakkında mail, SMS veya yazıyla uyarılır. Uyarıdan itibaren bir ay içerisinde materyal iade edilmez ise, bu kullanıcılara;
Yükseköğretim Kurumları Yönetici, Öğretim Elemanı ve Memurları Disiplin Yönetmeliği ile Yükseköğretim Kurumları
Öğrenci Disiplin Yönetmeliği uyarınca işlem yapılır. Ayrıca, bu kullanıcıların üyelikleri süresiz iptal edilir ve materyalin iki
kat bedeli ile gecikme cezalarının tahsili için Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı’na bildirilir. Daire Başkanlığı, söz konusu
materyal ile ilgili olarak “kütüphane çalışanlarının hiçbir kusuru olmadan kaybedilmiş” gibi işlem yapar.
(5) Üniversite’den isteği dışında ilişiği kesilen personel ya da öğrenci üzerinde bulunan materyal için “kütüphane
çalışanlarının hiçbir kusuru olmadan kaybedilmiş” gibi işlem yürütülür.
(6) Uygulanacak günlük ceza miktarı Daire Başkanı’nın önerisi ile Üniversite Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.
(7) Gecikme cezaları, Üniversite bütçesine gelir kaydedilmek üzere ilgili hesaba yatırılır.
Ödünç alınan materyalin yıpratılması veya kaybedilmesi
MADDE 11 - (1) Yıpratılan veya kaybedilen materyalin öncelikle aynısı ya da yeni baskısı temin ettirilir. Materyal
bulunamıyorsa aynı değerde başka materyal aldırılır ve yıpratılan materyal kullanıcıya verilmez.
(2) Kaybedilen materyal için kullanıcı, duruma ilişkin bir dilekçeyi Daire Başkanlığı’na verir, dilekçe tarihinden
itibaren bir ay içerisinde materyali temin etmeye çalışır, bu tarihten itibaren varsa gecikme cezası durdurulur.
(3) Bir aylık süre içerisinde temin edilemeyen materyal, kayıtlardan düşürülerek, kullanıcıdan bu değerin 2 (iki)
katı ve varsa gecikme cezası ayrıca tahsil edilir. Tahsil edilen tutarlar, Üniversite bütçesine gelir kaydedilmek üzere ilgili
hesaba yatırılır.
(4) Kayıttan düşme ile ilgili diğer işlemler “Taşınır Mal Yönetmeliği” hükümlerine göre yapılır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ KÜTÜPHANE YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Kütüphanelerden İlişik Kesme
Kütüphanelerden ilişik kesme
MADDE 12 - (1) Üniversite akademik ve idari personeli ile öğrencilerin kurumdan ayrılmadan önce, kütüphane ile
ilişkilerinin olmadığına dair belge almaları zorunludur. Üzerinde bulunan materyali teslim etmeyen ve kendi isteğiyle ayrılan
personel ya da öğrencinin ilişiğini kesen birim görevlisi, ödenmesi gereken bedel ve cezadan sorumlu olur.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Bağış Politikası
MADDE 13 – (1) Bağış yapılacak yayınlar, Bursa Teknik Üniversitesi Kütüphane ve Dokümantasyon
Daire Başkanlığının Bağış Yayın Politikasına uygun olmalıdır.
MADDE 14 - (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde; ilgili diğer mevzuat hükümleri ile Yükseköğretim
Kurulu ve Senato kararları uygulanır.
Yürürlükten kaldırılan Yönetmelik
MADDE 15 - (1) 10.05.2012 tarih ve 2012/6 sayılı Senato Kararıyla yürürlüğe konulan Bursa Teknik Üniversitesi
Kütüphaneler Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.
Yürürlük
MADDE 16 - (1) Bu yönerge Bursa Teknik Üniversitesi Senatosu’nun 01/10/2021 tarih ve SEN-2021/7/2 nolu
kararı ile kabul edilmiş ve yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 17 - (1) Bu yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS DÜZEYİNDEKİ PROGRAMLAR ARASINDA GEÇİŞ VE KREDİ TRANSFERİ YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
15 Mayıs 2020 Cuma Sayı:2020/5/4
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS DÜZEYİNDEKİ
PROGRAMLAR ARASINDA GEÇİŞ VE KREDİ TRANSFERİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 - (1) Bu Yönergenin amacı, lisans düzeyindeki öğrencilerin Bursa Teknik Üniversitesinde
(BTÜ) yer alan diploma programları arasında veya diğer yükseköğretim kurumlarından BTÜ’nün eşdeğer diploma
programlarına yatay geçiş usul ve esaslarını düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 - (1) Bu Yönerge, lisans düzeyindeki öğrencilerin BTÜ’de yer alan diploma programları
arasında veya diğer yükseköğretim kurumlarından BTÜ’nün eşdeğer diploma programlarına yatay geçiş usul ve
esaslarını kapsar.
Dayanak
MADDE 3 - (1) Bu yönerge, 24/04/2010 tarihli ve 27561 sayılı “Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans
ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yandal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi
Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik” ve “Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav
Yönetmeliğine”, dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 - (1) Yönergede geçen;
a) BTÜ YDS: BTÜ Yabancı Diller Yüksek Okulu tarafından yapılan yabancı dil sınavını,
b) Diploma programı: Fakülte veya bölümlerin belirlenen yeterlilikleri sağlayan öğrencilere önlisans veya
lisans diploması düzenlenen yükseköğretim programlarını,
c) Düzey: Lisans diploma programlarından her birini,
ç) Eşdeğer diploma programı: İsimleri aynı olan veya ilgili yönetim kurulları tarafından içeriklerinin en
az yüzde sekseni aynı olduğu tespit edilen diploma programlarını,
d) AGNO: Ağırlıklı genel not ortalamasını,
e) Farklı Puan Türü: Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında
Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmeliği’nin
4’üncü maddesinin birinci fıkrasının (e) bendinde belirtilen puan türlerini,
f) İlgili yönetim kurulu: Fakülte yönetim kurulunu,
g) İlgili birim: Fakülte dekanlıklarını,
ğ) Senato: BTÜ senatosunu,
h) Kontenjan: Önceden belirlenip ilan edilen öğrenci sayısını,
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS DÜZEYİNDEKİ PROGRAMLAR ARASINDA GEÇİŞ VE KREDİ TRANSFERİ YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
ı) Kurum içi yatay geçiş: Bir öğrencinin kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumu içindeki aynı düzeydeki
diğer diploma programlarına geçişini,
i) Taban puan: Bir yükseköğretim kurumunun diploma programına Ölçme, Seçme ve Yerleştirme
Merkezi (ÖSYM) tarafından merkezi sınavla yerleştirilen en düşük puanlı öğrencinin giriş puanını,
j) Yatay geçiş: Bir yükseköğretim kurumunda kayıtlı olan öğrencinin ilgili mevzuatlar çerçevesinde aynı
düzeydeki diğer diploma programlarında öğrenime devam etme hakkı kazanmasını,
k) YÖK Çerçeve Yönetmeliği: 24/04/2010 tarihli ve 27561 sayılı Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans
ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi
Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmeliğini,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Genel İlkeler
Geçişler
MADDE 5 - (1) Yatay geçiş başvurusu, öğrencinin geldiği yükseköğretim kurumunda tamamladığı
yarıyılı takip eden yarıyıla yapılır.
(2) Yatay geçiş ile kayıt olan öğrencilerin geldikleri programlardaki geçirmiş olduğu süreler öğrenim
süresine dâhil edilir. Toplam süre, kanunda belirtilen süreleri aşamaz.
(3) Yatay geçiş ile kurum/bölüm değiştiren öğrenciler katkı paylarını önceki kurum/bölümlerinde
geçirdikleri öğrenim sürelerini de göz önüne alarak öderler.
(4) (Değişik:14/03/2024 tarih ve 2024-03-08 sayılı Senato Kararı) Tamamen veya kısmen (en az %30)
yabancı dil ile eğitim yapan BTÜ programlarına geçiş yapabilmek için; BTÜYDS veya ulusal/uluslararası
geçerliliği olan bir yabancı dil sınavından senato tarafından kabul edilen asgari puanı almış olmak gerekir. Kayıtlı
olduğu BTÜ programında BTÜYDS veya BTÜ Yabancı Diller Yüksekokulu hazırlık sınıfını, başvurduğu program
için senato tarafından belirlenen seviyede başarıyla tamamlamış öğrencilerin yatay geçiş başvurularında yabancı
dil şartı aranmaz.
(5) (Mülga: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-08 sayılı Senato Kararı)
(6) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-06 sayılı Senato Kararı) Disiplin cezası alanlar yatay geçiş
için başvuramazlar.
(7) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-06 sayılı Senato Kararı) Üniversiteye merkezi yerleştirme
sınavı dışındaki sınavlarla (Dikey Geçiş Sınavı (DGS) dâhil, Askeri Lise Mezunları için Üniversiteye Geçiş Sınavı
(ALÜGS), Yabancı Uyruklu Öğrenci Sınavı (YÖS), Türkiye Bursları kapsamında Ülkelerarası Anlaşmalara göre
yerleştirilen öğrenciler… vb.) kayıt hakkı kazanan öğrenciler yatay geçiş başvurusu yapamazlar. Milli Savunma
Bakanlığı ve İçişleri Bakanlığına ve bağlı Yükseköğretim Kurumlarında öğrenim görenler bu kapsam
dışındadırlar.
Başvuru, ön değerlendirme ve sonuçların ilanı
MADDE 6 - (1) Yatay geçiş kontenjan ilanları, başvuru ve değerlendirme işlemleri, senato tarafından
kabul edilen takvime göre yapılır.
(2) Başvurular, ilan edilen tarihlerde Öğrenci İşleri Daire Başkanlığının internet sayfasında açılan linkten
elektronik olarak yapılır.
(3) Öğrenciler yalnız bir program için başvuruda bulunabilirler.
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS DÜZEYİNDEKİ PROGRAMLAR ARASINDA GEÇİŞ VE KREDİ TRANSFERİ YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
(4) (Değişik:07/06/2022 tarih ve 2022-07-07 sayılı Senato Kararı) Elektronik başvurular bu
yönergedeki koşullar çerçevesinde Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından ön değerlendirmeye tabi tutulur.
Koşulları sağlamayan ve eksik, yanlış, doğruluğu tespit edilemeyen belge ile başvuru yapan adayların başvuruları
değerlendirmeye alınmaz.
(5) Sonuçlar, başvuru sisteminde elektronik olarak ilan edilmek üzere Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına
gönderilir.
(6) (Ek:20/06/2023 tarih ve 2023-10-06 sayılı Senato Kararı) Merkezi yerleştirme puanı bulunmayan
adaylar değerlendirilirken, adayın merkezi yerleştirme puanı olarak programa kayıt olduğu yıldaki yurt içindeki
diğer üniversitelerin eşdeğer diploma programlarının en düşük taban puanı kullanılır.
Kayıt ve intibak işlemleri
MADDE 7 - (1) Belirtilen kayıt tarihleri arasında herhangi bir nedenle kayda gelmeyenler kayıt hakkını
kaybederler.
(2) Öğrencilerin intibakları, Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Programları İçin Muafiyet Sınavları, Ders
Eşdeğerlik, İntibak Usul ve Esaslarına göre yapılır.
(3) (Değişik:07/06/2022 tarih ve 2022-07-07 sayılı Senato Kararı) İntibak itiraz başvuruları, intibakın
yapıldığı yönetim kurulunun karar tarihinden itibaren 10 iş günü içerisinde bölüm sekreterliklerine yapılır, itirazlar
ilgili yönetim kurulunca karara bağlanır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Kurum İçi Programlar Arası Yatay Geçiş
Kurum içi yatay geçiş kontenjanları, başvuru koşulları
MADDE 8 - (1) (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-06 sayılı Senato Kararı) Öğrencinin yatay geçiş
başvurusunda bulunduğu yarıyıla kadar tabi olduğu öğretim planındaki derslerin tümünden başarılı olması ve
AGNO’ sunun en az 4.00 üzerinden 2.00 olması gerekmektedir. Üst yarıyıllardan alınan derslerde başarı şartı
aranmaz. Üstten ders alınmış ise en son tamamladığı dönem AGNO’ su dikkate alınır.
(2) Kurum içi yatay geçişlerde, hangi bölümlerden/programlardan hangi bölümlere/programlara öğrenci
kabul edileceği ilgili yönetim kurullarının önerisi ile Senato tarafından belirlenir.
(3) (Ek:14/03/2024 tarih ve 2024-03-08 sayılı Senato Kararı) Kurum İçi Yatay Geçiş hakkı kazanan ve
kayıt yaptıran öğrenciler, öğrenim süresi içinde bir daha Kurum İçi Yatay Geçiş başvurusunda bulunamaz ancak
geldikleri programa dönüş yapmak için tekrar başvuru yapabilirler.
Değerlendirme
MADDE 9- (1) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-06 sayılı Senato Kararı) Başvuruda bulunan
öğrencilerin başarı notu aşağıdaki formüle göre hesaplanır ve sıralama hesaplanan başarı notuna göre yapılır.
Sıralama sonucunda kontenjan kadar asil ve şartları taşıyan diğer adaylar da başarı sırasına göre yedek olarak
belirlenir.
Başarı Notu: [(Adayın yerleştiği programdaki Merkezi Yerleştirme Puanı / Geçiş yapılmak istenilen
programın ilgili yıldaki taban puanı) x 100 x 0,60]+[ Yüz üzerinden Genel Not Ortalaması x 0,40](Bkz. Örnek 1)
Örnek 1: Öğrenci 2015 yılında 350 puanla A bölümüne girmiştir. Öğrenci 2015 yılındaki taban puanı
380 olan B bölümüne müracaat etmektedir. Bu öğrencinin AGNO’su 4.00 üzerinden 3.00 olup, Yükseköğretim
Kurulu dönüştürme tablosuna göre 100 üzerinden 76,66 denk gelmektedir.
Başarı notu= [(350/380)x100x0,60]+[76,66x0,40]= 85,92’ dir.
3

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS DÜZEYİNDEKİ PROGRAMLAR ARASINDA GEÇİŞ VE KREDİ TRANSFERİ YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
(2) Puanların eşit olması durumunda AGNO’su yüksek olana öncelik verilir.
(3) Başvuruların değerlendirilmesi ilgili komisyonlar tarafından yapılır, bölümün bağlı olduğu ilgili
yönetim kurulu kararı ile tamamlanır.
(4) (Ek: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-06 sayılı Senato Kararı) Öğrencinin yükseköğretim kurumuna
yerleştiği yıla ait başvurduğu BTÜ programının taban puanı bulunmamakta ise başarı notu hesaplama formülünde
“Geçiş yapılmak istenilen programın ilgili yıldaki taban puanı” olarak; aktif akademik dönemin yılındaki
başvurulan BTÜ programının taban puanı kullanılır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Kurumlar Arası Yatay Geçiş
Kurumlar arası yatay geçiş
MADDE 10 - (1) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-06 sayılı Senato Kararı) Kurumlar arası yatay
geçiş için öğrencinin kayıtlı olduğu yükseköğretim programında bitirmiş olduğu yarıyıllara ait öğretim planındaki
tüm derslerden başarılı olması ve genel not ortalamasının 4.00 üzerinden en az 3.00 olması şarttır. Üst yarıyıllardan
alınan derslerde başarı şartı aranmaz. Üstten ders alınmış ise en son tamamladığı dönem AGNO dikkate alınır.
(2) Tamamen veya kısmen (en az %30) yabancı dil ile eğitim yapan BTÜ programlarına geçiş yapabilmek
için; BTÜ YDS veya ulusal/uluslararası geçerliliği olan bir yabancı dil sınavından Senato tarafından kabul edilen
asgari puanı almış olmak gerekir.
(3) (Değişik:07/06/2022 tarih ve 2022-07-07 sayılı Senato Kararı) Bu maddenin 1. fıkrasındaki başarı
şartını sağlayamayan ancak merkezi yerleştirme puanı, geçiş yapmak istediği diploma programının taban puanına
eşit veya yüksek olan adaylar yatay geçiş başvurusu yapabilir. Bu şekilde başvuran adayların başvuruları 1.
fıkradaki şartları sağlayan adayların yerleştirmesi bittikten sonra boş kalan kontenjan olması halinde
değerlendirilir.
(4) (Ek: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-06 sayılı Senato Kararı) Öğrenci, öğreniminin en erken üçüncü
veya en geç beşinci yarıyılının başında iken Kurumlar Arası Yatay Geçiş başvurusunda bulunabilir. Kayıtlı olduğu
yükseköğretim kurumunda hazırlık öğretimini bir yarıyılda tamamlayıp ikinci yarıyılda kayıt dondurmayan veya
lisans öğretimlerine başlayan öğrencilerin öğrenim süreleri ikinci yarıyıl itibari ile hesaplanır. Bu öğrenciler,
öğrenimlerinin sadece dördüncü yarıyılının başında iken başvuru koşullarını sağlamaları durumunda kurumlar
arası yatay geçiş başvurusunda bulunabilirler.
(5) (Ek:14/03/2024 tarih ve 2024-03-08 sayılı Senato Kararı) “Sınavsız İkinci Üniversite” statüsünde
Açık veya Uzaktan Eğitim Programlarında kayıtlı öğrenciler, öğrenim gördükleri açık ve uzaktan eğitim
programından Kurumlar Arası Yatay Geçiş başvurusunda bulunamaz.
Değerlendirme
MADDE 11 - (1) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-06 sayılı Senato Kararı) Başvuruda bulunan
öğrencilerin başarı notu aşağıdaki formüle göre hesaplanır ve sıralama hesaplanan başarı notuna göre yapılır.
Sıralama sonucunda kontenjan kadar asil ve şartları taşıyan diğer adaylar da başarı sırasına göre yedek olarak
belirlenir.
Başarı Notu: [(Adayın yerleştiği programdaki Merkezi Yerleştirme Puanı / Geçiş yapılmak istenilen
programın ilgili yıldaki taban puanı) x 100 x 0,60]+[ Yüz üzerinden Genel Not Ortalaması x 0,40] (Bkz. Örnek 1)
Örnek 1:Öğrenci 2015 yılında 350 puanla A bölümüne girmiştir. Öğrenci 2015 yılındaki taban puanı 380
olan B bölümüne müracaat etmektedir. Bu öğrencinin AGNO’su 4.00 üzerinden 3.00 olup, Yükseköğretim Kurulu
dönüştürme tablosuna göre 100 üzerinden 76,66 denk gelmektedir.
Başarı notu= [(350/380)x100x0,60]+[76,66x0,40]= 85,92’dir.
4

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS DÜZEYİNDEKİ PROGRAMLAR ARASINDA GEÇİŞ VE KREDİ TRANSFERİ YÖNERGESİ.pdf|P:5]]
(2) Puanların eşit olması durumunda AGNO’su yüksek olana öncelik verilir.
(3) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-06 sayılı Senato Kararı) Milli Savunma Bakanlığı ve İçişleri
Bakanlığına ve bağlı Yükseköğretim Kurumlarında öğrenim görenler 10’uncu maddede belirtilen şartları
sağlamaları durumunda Üniversitemiz programlarına Kurumlar arası yatay geçiş başvurusunda bulunabilirler.
Öğrencilerin başvuru değerlendirilmesi bu yönergenin 11’inci maddesi uyarınca yapılır ancak değerlendirme
işleminde merkezi yerleştirme puanı olarak öğrencinin programa kayıt olduğu yıldaki yurt içindeki diğer
üniversitelerin eşdeğer diploma programlarının en düşük taban puanı kullanılır.
(4) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-06 sayılı Senato Kararı) Öğrencinin yükseköğretim
kurumuna yerleştiği yıla ait başvurduğu BTÜ programının taban puanı bulunmamakta ise Başarı notu hesaplama
formülünde “Geçiş yapılmak istenilen programın ilgili yıldaki taban puanı” olarak; aktif akademik dönemin
yılındaki başvurulan BTÜ programının taban puanı kullanılır.
(5) Başvuruların değerlendirilmesi ilgili komisyonlar tarafından yapılır, bölümün bağlı olduğu ilgili
yönetim kurulu kararı ile tamamlanır.
Yurtdışı yükseköğretim kurumlarından yurt içindekilere yatay geçiş
MADDE 12 – (1) Senato tarafından yurtdışındaki yükseköğretim kurumlarından yapılacak yatay geçişler
için kontenjan belirlenebilir.
(2) Yabancı ülkelerdeki yükseköğretim kurumlarından yurt içindeki yükseköğretim kurumlarına geçiş
işlemleri bu yönergenin 10’uncu ve 11’inci maddeleri uyarınca yapılır.
(3) Yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarından yatay geçişte, öğrencinin yatay geçiş yapmak istediği
diploma programının ilgili sınıfına öğrenci kabulünde (öğrencinin sınava girdiği yılda ki) geçerli olan taban
puanlar esas alınır. Bu durumdaki öğrenciler, yurt dışında yükseköğrenim gördüğü tüm derslerden başarı şartı
aranmaksızın yatay geçiş başvurusu yapabilirler. Bu yolla başvuran öğrencilerin yatay geçiş başvurusu üniversite
senatosu tarafından belirlenen esaslar çerçevesinde yurt dışı yatay geçiş kontenjanı kapsamı dışında değerlendirilir.
(4) Yurt dışı üniversitelerden yapılan başvurularda öğrencinin yurt dışında öğrenim gördüğü
yükseköğretim kurumunun ve eğitimin yapıldığı programın ön lisans veya lisans diploma vermeye yetkili bir
kurum olarak Yükseköğretim Kurulu tarafından tanınması ve kayıtlı olduğu diploma programının, yatay geçiş için
başvurduğu önlisans veya lisans diploma programına eşdeğerliğinin üniversite tarafından kabul edilmesi şartı
aranır.
(5) Yurtdışında yükseköğretime başlayan öğrencilerin Türkiye’deki yükseköğretim programlarına geçiş
başvurularının değerlendirilmesinde,
a) (Değişik:28/05/2021 tarih ve 2021-04-04 sayılı Senato Kararı) Yurt dışındaki bir yükseköğretim
kurumundan ülkemizdeki başarı sıralaması şartı aranan bir programa yatay geçiş yapılabilmesi için;
1) (Değişik:14/03/2024 tarih ve 2024-03-08 sayılı Senato Kararı) Öğrencinin yükseköğrenimine
başladığı yıl, kayıtlı olduğu üniversitenin Yükseköğretim Kurulu tarafından esas alınan sıralama kuruluşlarının
(Times Higher Education (THE), QS World University Rankings, Academic Ranking of World Universities (ARWU)
CWTS Leiden Ranking) en az üçünde ilk dört yüzlük dilim içerisinde yer alması ve bu Yönergenin dönem/sınıf ve
başarı şartlarını taşıması,
2) İlk dört yüzlük dilim dışında kalan bir üniversitede kayıtlı olunması halinde; ortaöğretimini Türkiye’de
tamamlayanların, her halükarda merkezi yerleştirme sınavına girmiş ve kayıt yılı itibarıyla başarı sıralaması şartı
aranan programın ilgili puan türünde başarı sıralaması şartını sağlamış olması, ortaöğretiminin en az son iki yılını
yurt dışında tamamlayanların ise kayıt oldukları diploma programının, hazırlık sınıfı hariç en az dört yarıyılını
başarıyla geçmiş olması gerekir.
b) Başarı sırası aranmayan programlar için öğrencinin merkezi sınava girdiği yıl itibariyle geçmek istediği
diploma programı için geçerli olan puan türünde aldığı merkezi yerleştirme puanının, geçmek istediği diploma
5

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS DÜZEYİNDEKİ PROGRAMLAR ARASINDA GEÇİŞ VE KREDİ TRANSFERİ YÖNERGESİ.pdf|P:6]]
programına eşdeğer yurt içindeki diğer üniversitelerin diploma programlarının en düşük taban puanına eşit veya
yüksek olması gerekmektedir.
(c) Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen ve bu maddenin 6’ncı fıkrasında belirtilen eşdeğer sınav
puanlarına sahip olanların (a) ve (b) bentlerinde belirtilen şartları da sağlamaları gerekmektedir.
(6) T.C. uyruklu olup ortaöğretimini yurtdışında tamamlayanlar ile yabancı uyruklu öğrencilerin yatay
geçiş başvurusunda bulunabilmeleri için Üniversitemizce hazırlanan geçişlere ilişkin kılavuzlarda yer alan
Yükseköğretim Kurulu Başkanlığınca belirlenen eşdeğer sınav puanlarına sahip olmaları gerekmektedir.
Yabancı uyruklu öğrenciler
MADDE 13 – (1) Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen yabancı ülkelerden gelecek o ülkenin
uyrukluğunda bulunan yabancı öğrencilerin kontenjanı bu yönergenin 12’nci maddesinin birinci fıkrasında
belirtilen sınırlamaya tabi değildir.
Merkezi yerleştirme puanıyla yatay geçiş
MADDE 14 - (1) Merkezi yerleştirme puanı ile yatay geçişler Yükseköğretim Yürütme Kurulu tarafından
belirlenen usul ve esaslar çerçevesinde yapılır.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
MADDE 15 - (1) Başvuru sırasında Üniversitemize sunulan belgelerle şahsi dosyadaki belgeler arasında
bir eksiklik veya tutarsızlık olması halinde ilgili kurul kararı ile öğrencinin geçiş işlemi ve kaydı iptal edilir.
MADDE 16- (1) (Mülga: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-06 sayılı Senato Kararı)
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 17 - (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde, YÖK Çerçeve Yönetmeliği, “Bursa Teknik
Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği” ve ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır.
Yürürlükten kaldırılan yönerge
MADDE 18 - (1) 02/07/2014 tarih ve SEN-2014/10/2 nolu Senato kararıyla kabul edilmiş olan Bursa
Teknik Üniversitesi Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş ve Kredi Transferi Yönergesi
yürürlükten kaldırılmıştır.
Yürürlük
MADDE 19- (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 15/05/2020 tarih ve SEN-2020/5/4
nolu kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 20- (1) Bu Yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının
Tarihi Sayısı
1 11/02/2021 2021-01-11
2 28/05/2021 2021-04-04
3 07/06/2022 2022-07-07
4 20/06/2023 2023-10-06
5 14/03/2024 2024-03-08
6

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNETMELİĞİ.pdf|P:1]]
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM VE
SINAV YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı, Bursa Teknik Üniversitesine bağlı fakültelerde
yürütülen eğitim-öğretim, kayıt işlemleri ve sınavlar ile ilgili esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik, Bursa Teknik Üniversitesine bağlı fakültelerde yürütülen
eğitim-öğretim, kayıt işlemleri ve sınavlara ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik; 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun
14 üncü ve 44 üncü maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) AGNO: Ağırlıklı genel not ortalamasını,
b) Akademik takvim: Eğitim-öğretim yılının başlama ve bitiş tarihleri ile kayıt ve sınav
tarihleri gibi önemli tarihleri içeren takvimi,
c) AKTS: Avrupa Kredi Transfer Sistemini,
ç) ANO: Ağırlıklı Not Ortalamasını,
d) Birim: İlgili fakülteyi,
e) ÇAP: Çift Ana dal Programını,
f) Danışman: Öğrencilerin eğitim, öğretim ve diğer sorunlarıyla ilgilenmek üzere kayıtlı
bulunduğu birimin önerisi ile görevlendirilen öğretim elemanını,
g) Değişim öğrencisi: Üniversitenin birim ya da bölümleri tarafından mutabakat zaptı ile
değişim programlarına katılma hakkını kullanan öğrenciyi,
ğ) Eşdeğerlik: Öğrencinin yurt içinde veya yurt dışında bir yükseköğretim kurumundan
almış ve başarmış olduğu derslerin Üniversitede uygulanan programlarda verilen derslere denk
sayılmasını,
h) İlgili yönetim kurulu: İlgili fakültenin yönetim kurulunu,
ı) İlk yarıyıl: Birinci sınıfa ders kaydı yaptırılan yarıyılı,
i) Kısmen yabancı dil eğitimi: Programda verilen derslerin toplam kredisinin en az
%30’unun yabancı dilde verildiği eğitimi,
j) ÖİDB: Bursa Teknik Üniversitesi Öğrenci İşleri Daire Başkanlığını,
k) ÖSYM: Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezini,
l) ÖSYS: Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Sistemini,
m) Özel öğrenci: Bir yükseköğretim kurumunda kayıtlı öğrenci olup, farklı bir
yükseköğretim ortamı, kültürü, kazanımı edinmek isteyen veya özel durumu, sağlık ve benzeri
nedenlerle kayıtları kendi üniversitelerinde kalmak şartıyla farklı bir yükseköğretim kurumunda
eğitime devam etme imkânı tanınan öğrenciyi,
n) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
o) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
ö) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
p) Üniversite Yönetim Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulunu,
r) Yabancı dilde eğitim: Programın öğretim müfredatının tamamının yabancı dilde
verildiği eğitimi,
s) Yarıyıl: Bir akademik yıldaki güz veya bahar yarıyılını,
ş) YÖK: Yükseköğretim Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Kayıt ve Eğitim-Öğretim Esasları

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNETMELİĞİ.pdf|P:2]]
Üniversiteye kayıt
MADDE 5 – (1) Öğrenci, Yükseköğretim Kurulu ve/veya Üniversite tarafından belirlenen
esaslara göre kaydını yaptırır. Bu esaslara uymayan ve/veya katkı payını/öğrenim ücretini
ödemeyen öğrencinin kaydı yapılmaz.
(2) Kayıt için istenen belgelerin e-Devlet üzerinden doğrulanması durumunda belge
istenmeksizin adayın kaydı yapılır ancak e-Devlet üzerinden sorgulanamayan/doğrulanamayan
belgelerin ise aslı veya Üniversite tarafından onaylanan örneği kabul edilir.
(3) Üniversiteye kayıt olmak isteyen yabancı uyruklu adaylar ile Üniversitenin başka bir
yükseköğretim kurumu ile uluslararası ortak yürüteceği programlara kayıt yaptıracakların kayıt
işlemleri, 28/12/2006 tarihli ve 26390 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim
Kurumlarının Yurtdışındaki Kapsama Dâhil Yükseköğretim Kurumlarıyla Ortak Eğitim ve Öğretim
Programları Tesisi Hakkında Yönetmelik ile diğer mevzuat hükümlerine ve Senato kararlarına
göre yapılır.
(4) Kesin kayıt işlemlerini yaptırmayanlar, Üniversite öğrencisi olma hakkından vazgeçmiş
sayılır ve herhangi bir hak iddia edemezler.
(5) Kayıt için sahte veya tahrif edilmiş belge kullanan veya ÖSYM tarafından yapılan
sınavlarda sahtecilik yaptığı belirlenen öğrencilerin kayıt işlemleri iptal edilir. Öğrenci
Üniversiteden mezun olmuşsa kendisine verilen diploma dâhil tüm belgeler iptal edilir ve
hakkında kanuni işlem başlatılır.
(6) Askerlik durumu ve adli sicil kaydına ilişkin olarak öğrencinin beyanı esastır.
(7) (Değişik:RG-31/7/2023-32265) Yalan beyan durumunda 2547 sayılı Kanunun ilgili
hükümlerince işlem yapılır.
Eğitim-öğretim türleri
MADDE 6 – (1) Üniversiteye bağlı fakültelerde örgün öğretim yapılır. Ancak ilgili fakülte
kurulunun önerisi, Senatonun kararı ve Yükseköğretim Kurulunun onayı ile uzaktan, yaygın, açık
öğretim ve dışarıdan öğretim de yapılabilir.
Öğretim dili
MADDE 7 – (1) Üniversitede öğretim dili Türkçe’dir. Ancak ilgili fakülte kurulunun önerisi
Senatonun kararı ve Yükseköğretim Kurulunun onayı ile tamamen veya kısmen bir yabancı dilde
öğretim verilen programlar açılabilir.
(2) Tamamen veya kısmen bir yabancı dilde öğretim verilecek programlara kabul için,
öğrencinin (Değişik ibare:RG-31/7/2023-32265) Bursa Teknik Üniversitesi Yabancı Diller
Yüksekokulu Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönergesi hükümlerindeki dil yeterliliği için asgari şartları
sağlaması gereklidir.
Eğitim-öğretim süresi ve öğrencilik statüsü
MADDE 8 – (1) Üniversiteye bağlı fakültelerde ders geçme sistemi esastır. Tüm dersler,
yarıyıl esasına göre düzenlenir. Akademik yıl, güz ve bahar dönemi olmak üzere iki yarıyıldan
oluşur.
(2) Kayıt, eğitim-öğretim ve sınav dönemlerini içeren akademik takvim, her yıl Senato
tarafından belirlenir.
(3) Bir yarıyıl en az yetmiş işgünüdür. Senato gerek gördüğünde bu süreyi arttırabilir.
Kayıt ve dönem sonu sınav dönemleri bu sürenin dışındadır.
(4) Öğrenciler bir yıl süreli yabancı dil hazırlık sınıfı hariç, kayıt oldukları programa ilişkin
derslerin verildiği dönemden başlamak üzere, her dönem için kayıt yaptırıp yaptırmadığına
bakılmadan öğrenim süresi dört yıl olan lisans programlarını azami yedi yıl içinde tamamlamak
zorundadırlar. Hazırlık eğitim süresi azami iki yıldır.
(5) Azami süreler içinde katkı payı veya öğrenim ücretinin ödenmemesi ile kayıt
yenilenmemesi nedeniyle öğrencilerin ilişikleri kesilmez. Ancak Senatonun kararı ve
Yükseköğretim Kurulunun onayı ile dört yıl üst üste katkı payı veya öğrenim ücretinin
ödenmemesi ile kayıt yenilenmemesi nedeniyle öğrencilerin ilişikleri kesilebilir.
(6) (Değişik:RG-31/7/2023-32265) Azami öğrenim süresini dolduran lisans
öğrencilerinden ilişiği kesilecekler ile azami öğrenim süresi sonunda mezun olamayan

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNETMELİĞİ.pdf|P:3]]
öğrencilere yapılacak ek sınavların yürütülmesine ilişkin ilkeler Senato tarafından belirlenir ve
bu ilkelere göre ek sınavlar yapılır.
(7) (Mülga:RG-31/7/2023-32265)
(8) (Mülga:RG-31/7/2023-32265)
(9) (Mülga:RG-31/7/2023-32265)
(10) Değişim programları kapsamında yurt içi veya yurt dışı yükseköğretim kurumlarında
geçirilen yarıyıllar öğrenim süresine dâhildir.
(11) Üniversiteden uzaklaştırma cezası alan öğrencinin, uzaklaştırılma süresi öğrenim
süresine dâhildir.
(12) Lisans öğrenimlerini tamamlamadan Üniversiteden ayrılan öğrencilere ise
başvurmaları halinde 18/3/1989 tarihli ve 20112 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Lisans
Öğrenimlerini Tamamlamayan veya Tamamlayamayanların Ön Lisans Diploması Almaları veya
Meslek Yüksekokullarına İntibakları Hakkında Yönetmelik hükümlerine göre ön lisans diploması
verilir.
Öğrenci katkı payı, öğrenim ücretleri
MADDE 9 – (1) Öğrenci, akademik takvimde gösterilen süre içerisinde ilgili mevzuatla
belirlenen katkı payı veya öğrenim ücretini öder.
(2) (Değişik:RG-31/7/2023-32265) Diploma programlarının hazırlık sınıfı eğitimi hariç
olmak üzere, dört yıllık lisans programlarından bu süre sonunda mezun olamayan
öğrencilerden, ilgili dönem için öngörülen katkı payı ve öğrenim ücreti alınır. Çift ana dal
programında kayıtlı olan öğrencilerden diploma programının öğrenim süresi ve ilave bir yıl
sonunda mezun olamayan öğrencilerden katkı payı alınır.
(3) (Değişik:RG-31/7/2023-32265) Kayıt yaptırıp kendi isteği ile kaydını sildiren, derslere
kayıt olduktan sonra eğitim- öğretim döneminde kaydını donduran öğrencilerin katkı
payı/öğrenim ücreti geri ödenmez.
Öğretim planı
MADDE 10 – (1) Fakültelerde öğretim, ilgili bölüm kurulunun önerisi, ilgili fakülte kurulu
kararı ve Senatonun onayıyla kesinleşen öğretim planlarına göre yapılır. Planda, derslerin kodu,
adı, öğretim süresince yarıyıllara göre dağılımı; haftalık, teorik ve laboratuvar, her türlü
uygulama saati, AKTS değerleri, İngilizce adı ve varsa ön koşulları belirtilir.
(2) Öğretim planı; teorik dersler, uygulamalar, laboratuvarlar, atölye çalışmaları, bitirme
çalışması, proje, staj, iş yeri uygulamaları ve benzeri çalışmaları kapsar. Dersler zorunlu ve
seçimlik olabilir. Öğretim planındaki bazı dersler Senatonun kararı ile bilgi ve iletişim
teknolojilerine dayalı olarak uzaktan öğretim yoluyla verilebilir.
(3) Derslerin AKTS kredileri, Yükseköğretim Kurulunca ilgili programın yer aldığı diploma
düzeyi ve alan için yükseköğretim yeterlilikler çerçevesine göre belirlenen kredi aralığı ve
öğrencilerin çalışma saati göz önünde tutularak (Mülga ibare:RG-31/7/2023-32265) belirlenir.
Bir dersin yükü, AKTS kredi yükü olarak tanımlanır. AKTS kredi yükü, dersi veren bölüm
tarafından, dersin iş yükü hesabına bağlı olarak oluşturulur. Bir AKTS kredi yükü, öğrencinin bir
yarıyılda 30 saatlik çalışmasına karşılık gelir.
(4) Senatonun kararı ile bazı dersler iş yükünden sayılmakla beraber AGNO’ya
katılmayabilir.
(5) (Değişik:RG-26/10/2024-32704) Öğretim planları; lisans düzeyi için 30’ar AKTS kredilik
yarıyıllar halinde toplam 240 AKTS kredisi olacak şekilde düzenlenir. Öğretim planlarında
seçimlik derslerin oranı ile zorunlu hâllerde her bir yarıyıldaki AKTS kredi miktarı Senato
tarafından ayrıca belirlenebilir. Öğretim planlarında sosyal içerikli derslere de yer verilir.
(6) Kısmen yabancı bir dilde öğretim yapılan programlarda öğrenciler, lisans öğrenimleri
süresince kayıtlı oldukları programın öğretim planında bulunan derslere karşılık gelen toplam
AKTS kredisinin en az %30’unu ilgili yabancı dilde verilen derslerden almak zorundadır.
(7) Öğretim planı değişikliklerinde kaldırılan, eklenen ve birleştirilen dersler, derslerin
eşdeğerlilikleri, ön koşulları, yeri, AKTS kredisi ve statüsü ayrıntılı olarak belirtilir.
Oryantasyon ve akademik danışmanlık

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNETMELİĞİ.pdf|P:4]]
MADDE 11 – (1) Kesin kayıtları yapılan öğrencilere Üniversiteyi tanıtmak amacıyla,
derslerin başlamasından önce, ilgili birimlerce uyum programları düzenlenir.
(2) Akademik danışmanlık hizmeti, Senato tarafından belirlenen esaslara göre yürütülür.
Kayıt yenileme
MADDE 12 – (1) Üniversiteye kayıtlı öğrenciler, her yarıyılın başında akademik takvimde
belirtilen süre içerisinde, ilgili mevzuat uyarınca mali yükümlülükleri yerine getirmek ve kayıt
yenilemek zorundadır.
(2) (Değişik:RG-31/7/2023-32265) Kayıt yenileme işlemleri Üniversitenin internet
sayfasından ilan edilen duyuru çerçevesinde öğrenci bilgi sistemi üzerinden yapılır.
(3) (Değişik:RG-31/7/2023-32265) Belirlenen tarihlerde kaydını yenileyemeyen öğrenci,
mazereti ilgili yönetim kurulunca kabul edilmek kaydıyla, ders ekle/sil bitiminden sonraki on iş
günü içerisinde ders seçimi yaparak kaydını yenileyebilir. Bu süre içinde de kaydını yenilemeyen
öğrenci o yarıyıl kaydını yenilememiş sayılır. Bu şekilde kaybedilen süre eğitim-öğretim
süresinden sayılır.
(4) Belirlenen şartları yerine getirmeyen veya ilgili yönetim kurulu tarafından kabul edilen
bir mazereti olmadan dönem kaydını yaptırmayan öğrenciler, o yarıyılda öğretime devam
edemez.
(5) Kayıt yenileme işlemlerinin tümünden öğrenci sorumludur.
(6) Öğrenci, kayıt yenileme süresini takip eden ve akademik takvimde belirtilen ders
ekle/sil tarihlerinde danışmanın onayı ile yeni ders seçebilir veya seçtiği dersi bırakabilir.
Özel ve misafir öğrenci
MADDE 13 – (1) Özel öğrenci olarak, aynı düzeyde başka bir yükseköğretim kurumundan
alınan ders veya uygulamaların kredileri, ilgili yönetim kurulu kararı ile kayıtlı olduğu diploma
programındaki yükümlülüklerinin yerine sayılabilir.
(2) Bir yükseköğretim kurumu mezunu olup belirli konuda bilgisini arttırmak isteyenler,
birim yönetim kurulu kararı ile Üniversitede açık bulunan derslere misafir öğrenci olarak kabul
edilebilirler.
(3) Özel ve misafir öğrencilik ile ilgili esaslar Senato tarafından belirlenir.
Anlaşmalı yurt içi veya yurt dışı üniversiteler ile işbirliği ve değişim programları
MADDE 14 – (1) Üniversite ile diğer üniversiteler arasında yapılan ikili anlaşmalar ve
Socrates/Erasmus, Mevlana ve Farabi gibi öğrenci değişim programları çerçevesinde, bu
üniversitelere bir veya iki yarıyıl süreyle öğrenci gönderilebilir.
(2) Üniversite ile ulusal düzeyde diğer üniversiteler arasında yapılacak protokoller
çerçevesince öğrenci ve öğretim üyesi değişim programı uygulanır. Bu protokoller, 18/2/2009
tarihli ve 27145 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumları Arasında Öğrenci
ve Öğretim Üyesi Değişim Programına İlişkin Yönetmelik hükümlerine göre yapılır. Bu
programlara ilişkin esaslar Senato tarafından belirlenir.
Kimlik kartı
MADDE 15 – (1) Üniversiteye kesin kayıt yaptıran öğrenciye, fotoğraflı bir kimlik kartı
verilir.
(2) (Değişik:RG-31/7/2023-32265) Öğrenci kimliğinin kayıp, kırılma ve benzeri sebeplerle
yeniden basılmasıyla ilgili alınacak ücret Üniversite Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Dersler ve Programlara İlişkin Esaslar
Dersin türü
MADDE 16 – (1) Fakülte kurulları, öğrencilere kültürel ve sosyal faaliyetler için yeterli
zaman ayırmak şartı ile programlarına; ortak zorunlu, zorunlu, seçmeli, ön koşullu dersler ile
laboratuvar dâhil farklı uygulamalar koyabilir. Haftalık teorik derslere, uygulama ve stajlara
ilişkin düzenlemeleri yapabilir.
(2) (Değişik:RG-26/6/2018-30460) Ortak zorunlu dersler, 2547 sayılı Kanunun 5 inci
maddesinin birinci fıkrasının (ı) bendinde belirtilen, Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi, Türk Dili ve
yabancı dil dersleri ve 20/6/2012 tarihli ve 6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanununa göre iş

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNETMELİĞİ.pdf|P:5]]
güvenliği uzmanı olabilecek mezunları yetiştiren fakültelerde iş sağlığı ve güvenliği dersidir.
(3) Seçmeli dersler, ilgili programın öğretim planında yer alan belirli ders grupları içinden
seçerek alınabilecek derslerdir.
(4) Seçmeli derslerin okutulacağı yarıyıllar ile bu yarıyıllarda en az alınması gereken
seçmeli ders sayısı veya AKTS kredisi, ilgili fakülte kurulunca öğretim planında belirtilir.
(5) (Değişik:RG-26/6/2018-30460) Ön koşul dersi, öğrencinin ön koşullu derse kaydını
yaptırması için, başarılmış olmak zorunda olduğu derstir. Ön koşul olarak belirtilen derslerden
başarılı sayılabilmek için öğretim planında farklı bir harf notu belirtilmedikçe en az (DD) harf
notu almak yeterlidir.
(6) Ön koşullu ders, Öğrencinin kayıt yaptıracağı ders; bir veya daha fazla ön koşula bağlı
ise bu ders ön koşullu bir derstir.
(7) Bir programda yer alan bazı dersler için ilgili birim kurulu kararı ve Senatonun onayıyla
ön koşul konulabilir. Ön koşullu derslerin ön koşulları öğretim planlarında gösterilir.
(8) Dersler ilgili bölümün gerekçeli talebi doğrultusunda ilgili yönetim kurulu kararı ile
şubeler halinde açılabilir.
Ders alma
MADDE 17 – (Değişik:RG-13/8/2017-30153)
(1) Ders alma işlemi, öğrenci bilgi sistemi aracılığıyla yapılır.
(2) Öğrenci, süresi içinde usulüne uygun olarak kayıt yaptırmadığı derslere devam
edemez ve bu derslerin sınavına giremez, girse de notu iptal edilir.
(3) Öğrencinin her dönemde alacağı normal ders yükü, öğrencinin ait olduğu programının
öğretim planındaki derslerin AKTS kredi değeri esasına göre belirtilen yüktür.
(4) (Değişik:RG-26/6/2018-30460) Öğrencilerin bir yarıyıldaki ders yükü, normal ders
yükü ile sınırlıdır. Normal ders yükünün artırılmasına ilişkin esaslar aşağıda belirtilmiştir:
a) AGNO’su en az 2,00 olan öğrenciler, öncelikle (FF), (FD), (K), (Mülga ibare:RG31/7/2023-32265) (D) notu aldıkları başarısız dersleri tekrar alırlar, bu dersleri aldıktan sonra
normal ders yüklerini, içinde bulundukları yarıyılda açılan derslerden tamamlarlar. Öğrencinin
talebi ve akademik danışmanın onayı ile normal ders yüküne ilave olarak öğrencinin eğitim
aldığı yarıyıldan en fazla 6 AKTS kredilik ders artırılabilir.
b) AGNO’su en az 2,30 olan öğrenciler, öncelikle (FF), (FD), (K), (Mülga ibare:RG31/7/2023-32265) (D) notu aldıkları başarısız dersleri tekrar alırlar, bu dersleri aldıktan sonra
normal ders yüklerini, içinde bulundukları yarıyılda açılan derslerden tamamlarlar. Öğrencinin
talebi ve akademik danışmanın onayı ile normal ders yüküne ilave olarak öğrencinin eğitim
aldığı yarıyıldan en fazla 12 AKTS kredilik ders artırılabilir.
c) AGNO’su en az 3,00 olan öğrenciler, öğrencinin talebi ve akademik danışmanın onayı
ile üst yarıyıllarda dâhil en fazla 18 AKTS kredilik ders artırabilir.
ç) Öğrencinin talebi, akademik danışmanın onayı ile mezun olacağı son yarıyılda
alabileceği en fazla ders yükü kadar derse yazılan ve programdan mezun olabilmesi için ders
yükünü aşacak durumda sadece bir dersi kalan öğrenciler bu tek derse de yazılmak koşulu ile
ders yükünü bir ders arttırabilirler.
(5) AGNO’su 3,00’dan az olan öğrenciler üst yarıyıllardan ders alamazlar.
(6) AGNO’su iki yarıyıl üst üste 2,00’ın altında olan öğrenciler şartlı öğrenci olarak
tanımlanır. Bu öğrenciler içinde bulundukları yarıyıldan ve üst yarıyıllardan ders alamazlar. Bu
kural beşinci yarıyılın başından itibaren uygulanır. Şartlı öğrenciler, programlarının normal ders
yükünden fazla ders alamaz. Öncelikle başarısız not (FF, FD, K) aldıkları ve istedikleri takdirde
şartlı geçer not (DC ve DD) aldıkları dersleri tekrarlar ve alt yarıyıllardan alamadıkları dersleri
alırlar.
(7) AGNO’su bir yarıyıl 2,00’ın altında olan öğrenciler öncelikle FF, FD, K, (Mülga
ibare:RG-31/7/2023-32265) D notu aldıkları başarısız dersleri tekrar alırlar, bu dersleri aldıktan
sonra normal ders yüklerini, içinde bulundukları yarıyılda açılan derslerden veya alt yarıyıllardan
şartlı geçer not (DC ve DD) aldıkları dersleri alarak tamamlarlar.
(8) Öğrenci çakışan derse kayıt olamaz. Ancak öğrenci çakışan dersi, eşdeğer olduğu

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNETMELİĞİ.pdf|P:6]]
program tarafından kabul edilmiş bir ders olmak şartı ile öncelikle kayıtlı bulunduğu fakültenin
diğer programlarından, ilgili bölüm başkanlığının önerisi ve ilgili yönetim kurulu kararı ile
alabilir.
(9) Programdan kaldırılan ve yerine yeni bir ders konulmayan herhangi bir dersten
başarısız olan öğrenci bu dersten muaftır. Eksik kalan kredi varsa, almadığı diğer derslerden
kredisini tamamlar.
(10) (Ek:RG-31/7/2023-32265) İşletmede Mesleki Eğitim Programına (İMEP) kayıt
yaptıracak öğrencilerin ders seçim kuralları Senato tarafından belirlenir.
Derslere devam mecburiyeti
MADDE 18 – (1) Öğrenciler, kayıt oldukları dersler ile devamsız oldukları derslerin teorik
kısmına en az %70, uygulama, laboratuvar, atölye ve stüdyo çalışmalarının ise %80’ine katılmak
zorundadır.
(2) Öğrencilerin devam durumları dersin öğretim elemanı tarafından değerlendirilir.
(3) (Değişik:RG-13/8/2017-30153) Bir dersin devam şartını bir kez yerine getiren
öğrencilerin bu dersi tekrar almaları durumunda ilgili bölümün teklifi ve ilgili yönetim kurulu
kararı ile derse devam etme koşulu aranabilir. Teorisi olmayan uygulamalı derslerde devam şartı
aranır.
(4) Öğrenciler tekrarlanan derslerde her türlü ara sınav, kısa sınav, yarıyıl sonu sınavı,
ödev, proje ve benzeri akademik çalışmalara katılırlar. Bu çalışmalardan daha önce aldıkları
notlar geçersizdir. Ancak devam şartı aranmayacak derslerde ilgili yönetim kurulu kısa sınav,
proje, ödev gibi hususlarda kısıtlamalar getirebilir.
(5) Devamsız öğrencilerin durumu yarıyıl sonu sınavlarından önce ilgili öğretim elemanı
tarafından öğrenci bilgi sistemi üzerinden ilân edilir. Devamsız öğrenciler yarıyıl sonu ve
bütünleme sınavlarına alınmaz.
(6) (Değişik:RG-31/7/2023-32265) Devam koşulu yerine getirilmeyen ders için D notu
verilir. D notu alan öğrenci, o dersin yarıyıl sonu ile bütünleme sınavına giremez ve dersi tekrar
etmek zorundadır.
(7) Sportif, kültürel ve bilimsel faaliyetler gibi alanlarda Üniversiteyi temsilen
görevlendirilen öğrenciler, görevli oldukları sürece izinli sayılır. Raporlu olunan süre
devamsızlıktan sayılır.
(8) Uzaktan öğretim programlarına kayıtlı öğrencilerin derslerdeki devam gerektiren
faaliyetlerini, öğretimi sürdüren ilgili birim kurulları belirler ve dönem başlamadan önce ders
izlence sayfalarından duyururlar.
Yan dal programı
MADDE 19 – (1) Yan dal programı; ilgili bölümün önerisi, ilgili fakülte kurulunun kararı ve
Senatonun onayı ile açılır.
(2) Yan dal programına ait hususlar, 24/4/2010 tarihli ve 27561 sayılı Resmî Gazete’de
yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında
Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin
Yönetmelik ile Senato tarafından belirlenen usul ve esaslara göre belirlenir.
Çift ana dal programı
MADDE 20 – (1) ÇAP; ilgili bölümün önerisi, ilgili fakülte kurulunun kararı ve Senatonun
onayı ile açılır.
(2) ÇAP’a ait hususlar, Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki
Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması
Esaslarına İlişkin Yönetmelik ile Senato tarafından belirlenen usul ve esaslara göre belirlenir.
Yatay geçiş
MADDE 21 – (1) Kurumlar arası ve kurum içi yatay geçişlerle ilgili hususlar Yükseköğretim
Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile
Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik ile Senato tarafından
belirlenen usul ve esaslara göre belirlenir.
(2) Yatay geçiş intibak işlemleri 23 üncü maddede belirlenen kurallara uygun olarak ilgili

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNETMELİĞİ.pdf|P:7]]
yönetim kurulları tarafından yapılır.
Dikey geçiş
MADDE 22 – (1) Üniversitenin lisans programlarına ÖSYM tarafından yerleştirilen dikey
geçiş öğrencilerinin işlemleri 19/2/2002 tarihli ve 24676 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan
Meslek Yüksekokulları ve Açıköğretim Ön Lisans Programları Mezunlarının Lisans Öğrenimine
Devamları Hakkındaki Yönetmelik ile Senato tarafından belirlenen usul ve esaslara göre
belirlenir.
(2) Öğrencinin, kısmen veya tamamen yabancı dilde öğretim yapılan programlara
başlayabilmesi için (Değişik ibare:RG-31/7/2023-32265) Bursa Teknik Üniversitesi Yabancı Diller
Yüksekokulu Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönergesi hükümlerindeki dil yeterliliği şartlarını
sağlaması veya yabancı dil hazırlık sınıfına devam ederek başarılı olması gerekir.
İntibak ve ders sayımı
MADDE 23 – (1) Öğrencilerin lisans programına;
a) Yatay ve dikey geçişle kayıt yapılması,
b) Daha önce herhangi bir yükseköğretim kurumunda öğrenim görmüş olanların lisans
programlarına yerleştirilmesi veya kabul edilmesi,
c) Üniversitede öğrenci iken diğer bir yükseköğretim kurumundan ders alınması,
durumlarında intibak ve/veya ders sayımı işlemleri, ilgili bölüm başkanlığının teklifi
üzerine ilgili yönetim kurulu kararıyla yapılır.
(2) (Değişik:RG-31/7/2023-32265) İntibak ve ders sayımı işlemleri Senato tarafından
belirlenecek usul ve esaslara göre yapılır.
(3) (Mülga:RG-31/7/2023-32265)
(4) (Mülga:RG-31/7/2023-32265)
(5) (Mülga:RG-31/7/2023-32265)
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Başarı Değerlendirme Esasları
Sınavlar ve değerlendirme
MADDE 24 – (1) Sınavlar; ara sınav, yarıyıl sonu sınavı, mazeret sınavı, bütünleme sınavı,
tek ders sınavı, muafiyet sınavı, ek sınav ve diğer sınavlar olarak yapılır.
(2) Sınavlar; yazılı, sözlü, uygulamalı veya bunların kombinasyonları şeklinde yapılabilir.
Sınavların nasıl yapılacağı, dersi veren öğretim elemanı tarafından yarıyılın ilk on beş günü
içerisinde öğrenci bilgi sistemine girilir. Ara sınav programları ilgili bölüm başkanlığınca sınavın
tarihi, şekli, saati ve yeri belirtilerek hazırlanır ve sınavların başlamasından en az on beş gün
önce ilân edilir.
(3) Dönem içi değerlendirme; her derste öğrencilerin sorumlu oldukları ara sınav, ödev,
uygulama ve diğer çalışmaların sayısı ve başarı notuna katkısı yarıyılın ilk on beş günü içerisinde
dersin öğretim elemanı tarafından belirlenir, bölüm başkanlığına yazılı olarak bildirilir ve ilgili
web sayfalarında ilan edilir.
(4) Ara sınav sonuçları, yapıldığı tarihten itibaren en geç üç hafta içinde öğrenci bilgi
sisteminden ilan edilir. Ancak bu ilan tarihi yarıyıl dersleri bitimi tarihini aşamaz.
(5) Mazeret sınavı; ara sınav şartlarını ilgili yönetim kurulunun kabul edeceği haklı ve
geçerli bir nedenle yerine getiremeyen öğrenciler için ilgili yönetim kurulu kararı ile mazeret
sınavı yapılabilir. Bir dersin mazeret sınavına giremeyen öğrenciye aynı ders için yeni bir
mazeret sınavı hakkı verilmez. Yarıyıl sonu sınavlarının mazereti yoktur.
(6) Yarıyıl sonu sınavı; proje ve laboratuvar dersleri gibi niteliği gereği yazılı sınav
gerektirmediği ilgili yönetim kurulu tarafından belirlenen dersler dışında tüm dersler için yarıyıl
sonu sınavı yapılır. Yarıyıl sonu sınavları akademik takvimde belirlenen tarihlerde yapılır ve
öğrenci bilgi sistemine girilerek ilan edilir. Yarıyıl sonu sınavının başarı notuna katkısı %40’tan
az, %60’tan fazla olamaz. Seminer, bitirme çalışması, proje ve tasarım dersleri gibi derslerde ve
diğer özel durumlarda ilgili fakülte kurul kararı ile bu oranlar (Mülga ibare:RG-31/7/202332265) değiştirilebilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNETMELİĞİ.pdf|P:8]]
(7) Bütünleme sınavı; bütünleme sınavı ile ilgili esaslar Senato tarafından belirlenir.
(8) (Değişik:RG-31/7/2023-32265) Tek ders sınavı ile ilgili hususlar Senato tarafından
belirlenir.
(9) Tekrarlanan derslerde alınan en son not geçerlidir.
(10) Sınav evrakları; soru-cevap kâğıtları yoklama ve tutanakları, sözlü sınav tutanakları
ilgili (Değişik ibare:RG-31/7/2023-32265) birime teslim edilir.
(11) Sınav evrakları, bitirme çalışması, proje ve staj defterleri dört yıl süreyle fakülte
arşivinde saklanır.
(12) Öğrenciler, sınavlara ilân edilen gün, saat ve yerde girmek ve öğrenci kimlik kartlarını
yanlarında bulundurmak zorundadır. Aksi halde sınavlara giremezler.
(13) Öğrencinin, hak etmediği bir sınava girmesi durumunda aldığı not, ilan edilmiş olsa
da iptal edilir.
(14) (Değişik:RG-31/7/2023-32265) İşletmede mesleki eğitim programı (İMEP)
kapsamında alınan derslerin değerlendirilmesi Senato tarafından belirlenen hususlara göre
yapılır.
(15) (Ek:RG-31/7/2023-32265) Önceki öğrenmelerin tanınması işlemleri, ilgili mevzuat
hükümleri ve Senato tarafından belirlenen esaslar ile belirlenir.
Notların verilmesi
MADDE 25 – (1) (Değişik:RG-31/7/2023-32265) Öğrencilere aldıkları her ders için, gerekli
sınav ve benzeri değerlendirmelerin sonunda o dersin öğretim elemanı tarafından aşağıdaki
notlardan birisi verilir:
Değerlendirme Harf Notu Başarı Notu
Mükemmel AA 4,00
Pekiyi BA 3,50
İyi BB 3,00
Orta CB 2,50
Geçer CC 2,00
Şartlı Başarılı DC 1,50
Şartlı Başarılı DD 1,00
Başarısız FD 0,50
Başarısız FF 0,00
Diğer İşaretler
Geçer G -
Kalır K -
Devamsız D -
Muaf M -
(2) Bir dersten AA, BA, BB, CB veya CC notlarından birini almış olan bir öğrenci o dersi
başarmış sayılır.
(3) Bir dersten DC veya DD alan bir öğrenci en az 2,00 AGNO’ya erişmiş olmak koşulu ile o
dersi şartlı başarmış sayılır.
(4) Bir dersten FD veya FF alan öğrenci o dersten başarısız sayılır.
(5) Derslerin harf notu ile değerlendirilmemesi durumunda aşağıdaki işaretlerden birisi
verilir.
a) (G) Geçer: Kredisiz derslerden başarılı olan veya staj çalışmasını başarı ile tamamlayan
öğrencilere verilir.
b) (K) Kalır: Kredisiz derslerde veya staj çalışmasında başarısız olan öğrencilere verilir.
c) (D) Devamsız: Derse devam yükümlülüklerini yerine getirmeyen öğrencilere verilir.
ç) (Mülga:RG-31/7/2023-32265)
d) (Mülga:RG-31/7/2023-32265)
e) (Değişik:RG-31/7/2023-32265) (M) notu: İntibak ve ders sayımlarında, Senato
tarafından belirlenen esaslara göre rakam veya harf notu karşılığı bulunmayan derslere ve

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNETMELİĞİ.pdf|P:9]]
öğretim planı güncellemesi sonrasında öğrencinin almaması gereken derslere verilir.
(6) (G), (K) ve (Değişik ibare:RG-31/7/2023-32265) (M) notu not ortalaması hesabında
dikkate alınmaz. (D) notu, not ortalaması hesabında (FF) notu gibi işlem görür.
(7) Bir dersin başarı notu, o derse ait yarıyıl içi çalışmalarda gösterilen başarı düzeyi ve
yarıyıl sonu veya bütünleme sınavında alınan not, birlikte değerlendirilerek belirlenir.
(8) Değerlendirmeye ilişkin diğer esaslar Senato tarafından belirlenir.
(9) Notlar, öğretim elemanı tarafından öğrenci bilgi sistemine girilerek ilan edilir ve harf
notu kesinleşir.
(10) İlgili öğretim elemanı not listelerini iki suret olarak düzenler ve imzalar. İmzalı
listeler, ilgili bölüm sekreterliğine teslim edilir.
Ders tekrarlama
MADDE 26 – (1) Öğrenciler (FF), (FD) notu ile (K), (Mülga ibare:RG-31/7/2023-32265) ve
(D) işareti aldıkları zorunlu dersleri, ilk açıldığı yarıyılda almak zorundadır.
(2) Programdan çıkarılan zorunlu derslerin yerine alınacak zorunlu dersler, İlgili fakülte
kurulunun önerisi üzerine Senato tarafından belirlenir.
(3) Öğrenciler (FF), (FD) notu ile (K), (Mülga ibare:RG-31/7/2023-32265) ve (D) işareti
aldıkları seçmeli dersleri ilk açıldığında tekrarlar veya yerine başka seçmeli dersleri alabilirler.
Başarı değerlendirmesi
MADDE 27 – (1) Öğrencilerin başarı durumları, bitirdikleri yarıyılda almış oldukları
derslere ait ANO ve almış oldukları tüm dersler için hesaplanan AGNO ile izlenir.
Sınav sonuçlarına itiraz ve maddi hata
MADDE 28 – (1) Sınav sonuçlarına itirazlar, sonuçların öğrenci bilgi sisteminde ilan
edildiği tarihten itibaren beş iş günü içinde ilgili bölüm başkanlığına yazılı olarak yapılır.
(2) (Değişik:RG-31/7/2023-32265) İtirazlar, ilgili yönetim kurulu tarafından karara
bağlanarak öğrenciye bildirilir ve değişiklik varsa öğrenci bilgi sistemine işlenir.
(3) Öğrenci bilgi sistemi üzerinden öğrencilere ilan edilmiş başarı notlarında herhangi bir
maddi hata belirlenmesi halinde, dersi veren öğretim elemanı maddi hatanın niteliğini ve neden
kaynaklandığını belirten bir dilekçeyi gerekli belgelerle ilgili bölüm başkanlığına verir. Bölüm
başkanlığı kendi görüşü ile birlikte ilgili yönetim kuruluna sevk eder. Yönetim kurulunun kararı
sonucunda başarı notlarında değişiklik ortaya çıkmışsa durum kayıtlara işlenmek üzere (Değişik
ibare:RG-31/7/2023-32265) öğrenci işleri daire başkanlığına bildirilir.
Bitirme çalışması
MADDE 29 – (1) Bitirme çalışmasının amacı; öğrencilerin, lisans eğitimleri boyunca
aldıkları bilgileri ve/veya gerçekleştirecekleri literatür taraması sonucu ulaştıkları bilgileri
kullanarak, bitirme çalışmasında belirlenen bir konuda proje, teorik veya deneysel bir çalışma
gerçekleştirme, derleme yapma, gözleme dayalı bir çalışma gerçekleştirme ve benzeri şekilde
mevcut bir bilgiyi, bir alana uygulama ve yapılan çalışmaları rapor haline getirme ve/veya sözlü
ve/veya poster/proje olarak sunmaktır.
(2) Bitirme çalışması ile ilgili esaslar Senato tarafından belirlenir.
Staj
MADDE 30 – (1) Stajın amacı, öğrencilerin öğrenim gördükleri programlar ile ilgili iş
alanlarını tanımalarını, iş yerlerindeki faaliyetleri öğrenmelerini, eğitim ve öğretim yoluyla
edindikleri bilgi ve becerileri uygulayarak deneyim kazanmalarını sağlamaktır.
(2) Stajlarla ilgili usuller Senato tarafından belirlenir.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Mazeretler ve İzinli Sayılma
Haklı ve geçerli nedenler
MADDE 31 – (1) Kayıt yenileme ve/veya ara sınav şartlarını, aşağıda belirtilen
nedenle/nedenlerle yerine getiremeyen öğrencilerin hakları saklıdır. Bu nedenler;
a) Öğrencinin sağlık kuruluşlarından alacağı rapor ile belgelendirilmesi koşuluyla, sağlıkla
ilgili mazeretlerinin olması,
b) Öğretimin aksaması sonucunu doğuracak toplumsal olaylar sebebi ile öğrenime

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNETMELİĞİ.pdf|P:10]]
Yükseköğretim Kurulu kararı ile ara verilmesi,
c) Mahallin mülki amirince eğitime ara verilmesi,
ç) (Değişik:RG-31/7/2023-32265) Kesinleşmiş bir mahkûmiyet hali veya 2547 sayılı
Kanunun ilgili hükümlerine göre yükseköğretim kurumundan süreli uzaklaştırma ya da çıkarma
cezası hariç gözaltına alınan veya tutuklanan öğrencilerin gözaltı ve tutukluluk halinin
takipsizlikle sonuçlanması ya da üzerine atılı suç nedeniyle beraat etmeleri,
d) Öğrencinin tecil hakkını kaybetmesi veya tecilinin kaldırılması sureti ile askere alınması,
e) Birincil derecede akrabanın (anne, baba, kardeş, eş veya çocuğu) ölümü ya da
bunlardan birinin ağır hastalığı halinde bakacak başka bir kimsenin bulunmadığını
belgelendirmesi koşuluyla eğitimine ara vermek zorunda olması,
f) İlgili yönetim kurulu tarafından kabul edilebilecek diğer hallerin ortaya çıkması,
halleridir.
(2) Haklı ve geçerli nedenlere dayalı mazereti dolayısıyla, ara sınava katılamayan ve
mazeretinin bitiminden en geç beş iş günü içerisinde durumunu belgeleyerek başvuruda
bulunan öğrencilere, mazeretlerinin ilgili yönetim kurulunca uygun görülmesi durumunda
sadece bir defaya mahsus mazeret sınavı hakkı verilir.
İzinli sayılma
MADDE 32 – (1) (Değişik:RG-26/10/2024-32704) Öğrenciler haklı ve geçerli bir mazerete
dayanarak ilgili akademik birimin Yönetim Kurulu kararı ile bir defada en çok iki yarıyıl ve
öğrenim süresi boyunca toplam olarak en çok dört yarıyıl kayıt dondurabilir. Kayıt dondurulan
süre azami öğrenim süresinden sayılmaz. Ancak rahatsızlığı ve tedavi sürecinin devam etmesi
nedeniyle kayıt dondurma talebinde bulunan öğrenciler ile hükümlü öğrenciler, mazereti ilgili
akademik birimin Yönetim Kurulu tarafından değerlendirilerek azami öğretim süresinden
sayılmadan dört yarıyıldan fazla kayıt dondurabilir.
(2) Öğrencinin izinden yararlanabilmesi için durumunu belirten dilekçesi ve belgeleri ile
birlikte ilgili bölüm başkanlığına en geç ilgili yarıyılın ders ekleme bırakma süresi bitimine kadar
yazılı başvurması gereklidir. Ancak izin gerekçesinin ders ekleme bırakma süresi bitiminden
sonra ortaya çıkması durumunda başvuru için süre kısıtlaması yoktur.
(3) Üniversitenin bilimsel, kültürel, sosyal ve sportif etkinlikleri ile ülkemizi ulusal ve
uluslararası seviyede yurt içi ve yurt dışında temsil eden öğrenciler için belirtilen devam
koşulları ilgili yönetim kurulu kararı ile aranmayabilir. Bu durumdaki öğrencilerin ara sınav
ve/veya yarıyıl/yılsonu sınav hakları saklıdır.
(4) İzinli sayılan öğrenciler eğitim-öğretimine izin süresinin bitimini takip eden yarıyıl
başından itibaren devam edebilir.
(5) (Değişik:RG-26/10/2024-32704) Belirtilen tarihten önce izni sona eren öğrenci en geç
ilgili yarıyılın ders ekleme bırakma süresi bitimine kadar ilgili birim Yönetim Kurulu kararı ile
kayıt dondurma talebinden vazgeçerek kayıt yenileme işlemi yapabilir.
ALTINCI BÖLÜM
İlişik Kesme ve Mezuniyet Esasları
İlişik kesme
MADDE 33 – (1) Öğrencinin aşağıdaki hallerde Üniversite ile ilişiği kesilir;
a) Hakkında açılan disiplin soruşturması sonucunda Üniversiteden çıkarma cezası almış
olması,
b) Kesin kayıt işleminin usulüne uygun yapılmadığının veya kesin kayıt hakkı
kazanılmadığının anlaşılması,
c) Senatonun kararı ve Yükseköğretim Kurulunun onayı ile dört yıl üst üste katkı payı veya
öğrenim ücretinin ödenmemesi ile kayıt yenilenmemesi.
(2) İlişiği kesilme durumunda olan öğrencilerin kayıt silme işlemi, ilgili yönetim kurulu
kararıyla yapılır.
(3) (Değişik:RG-31/7/2023-32265) Öğrencinin kendi isteği ile kaydını sildirmek istediği
durumda ıslak imzalı bir dilekçe ile öğrenci işleri daire başkanlığına şahsen veya noterden
vekâletname ile vekilinin başvurması ve ilişik kesme belgesi ile işlemlerini tamamlaması gerekir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNETMELİĞİ.pdf|P:11]]
Bu durumdaki öğrencilerin tüm öğrencilik hakkı sona erer.
(4) (Değişik:RG-31/7/2023-32265) İlişiği kesilen öğrenciye dosyasında olması halinde
fotokopisi öğrenci işleri daire başkanlığı tarafından alınmak suretiyle ortaöğretim diplomasının
aslı verilir.
(5) (Değişik:RG-31/7/2023-32265) Üniversiteden yatay geçiş yolu ile ayrılanların
dosyaları, geçiş yaptığı üniversitenin ilgili biriminin yazılı isteği üzerine gönderilir. Gönderilen
belgelerin birer örneği öğrenci işleri daire başkanlığı tarafından arşivlenir.
Mezuniyet
MADDE 34 – (1) Öğrencinin kayıtlı olduğu bölümden mezun olabilmesi için, ilgili öğretim
planında yer alan tüm dersleri başarı ile tamamlamış olması ve AGNO’sunun en az 2,00 olması
gerekir.
(2) (Değişik:RG-31/7/2023-32265) Mezuniyet tarihi ile ilgili hususlar Senato tarafından
belirlenir.
(3) Öğrencilerin; yaz dönemi hariç, mezuniyet öncesi son dönemlerini Üniversitede
geçirmeleri gerekir. Program mezuniyet AKTS kredisinin en az %70'i olmak kaydıyla, bölüm
tarafından belirlenmiş orandaki AKTS kredisini Üniversitede tamamlamaları gerekir. İlgili
yönetim kurulunun kararıyla farklı bir Üniversitenin yaz okulundan alınan AKTS kredileri bu %70
oranın içerisinde sayılabilir. Üniversite dışından; dış transfer, değişim programları ve benzeri
şekilde alınan AKTS kredileri, %30’u geçemez. Özel durumlarda Üniversite Yönetim Kurulu karar
almaya yetkilidir.
Diploma ve sertifikalar
MADDE 35 – (1) Mezun olan öğrenciye bir defaya mahsus diploma verilir.
(2) Diploma ve diğer belgeler ile ilgili esaslar Senato tarafından belirlenir.
Diploma eki
MADDE 36 – (1) (Değişik:RG-31/7/2023-32265) Diploma almaya hak kazanan öğrenciye
öğrenci işleri daire başkanlığınca onaylanan diploma eki verilir.
(2) Diploma eki, diploma yerine kullanılamaz.
Derece, onur ve yüksek onur
MADDE 37 – (Değişik:RG-31/7/2023-32265)
(1) Mezun olan öğrencilere ilişkin derece, onur ve yüksek onur belgelerinin verilmesiyle
ilgili hususlar Senato tarafından belirlenir.
Engelli öğrenciler
MADDE 38 – (1) İlgili yönetim kurulları engelli öğrenciler için gerekli düzenlemeleri yapma
ve uygulama konusunda yetkilidir.
(2) Engellilik durumu ve derecesi sağlık raporu ile kanıtlanmış olan Üniversiteye kayıtlı
engelli öğrenci, bu Yönetmeliğin ders almaya ilişkin hükümlerine uymakla yükümlüdür; ancak
engeli nedeniyle herhangi bir dersin gerekliliklerini yerine getirmekte güçlük çekmesi
durumunda, danışmanının ve dersi veren öğretim elemanının yazılı onayıyla söz konusu
güçlüklerin giderilmesine ilişkin değişiklikler, uyarlamalar, düzenlemeler yapılır.
(3) Engelli öğrenci, sınavlara girmek zorundadır. Ancak öğrencinin performansının en iyi
şekilde değerlendirilebilmesi için, engelli öğrenci yetersizlikleri temel alınarak dersi veren
öğretim elemanı onayı ile; sınav yeri, süresi ve biçimi değiştirilip uygun hale getirilebilir. Sınavda
kullanılacak özel alfabe, bilgisayar, büyüteç gibi ek gereçler, okumaya ya da yazmaya yardımcı
kişi ya da araçlar sağlanır.
(4) Öğrencinin engellilik durumu ve derecesini kanıtlayan sağlık raporu öğrenci bilgi
sistemine işlenir.
Tebligat
MADDE 39 – (Değişik:RG-31/7/2023-32265)
(1) Öğrenciye her türlü tebligat, öğrenci bilgi sisteminde yer alan adresine veya e-posta
adresine ilgili mevzuat hükümlerine göre yapılır.
YEDİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNETMELİĞİ.pdf|P:12]]
Disiplin
MADDE 40 – (Değişik:RG-31/7/2023-32265)
(1) Öğrencilerin disiplin iş ve işlemleri, 2547 sayılı Kanunun ilgili hükümlerine göre
yürütülür.
Yönetmelikte hüküm bulunmayan haller
MADDE 41 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde; ilgili mevzuat hükümleri,
Yükseköğretim Kurulu, Senato ve ilgili birim yönetim kurulları kararları uygulanır.
Yürürlükten kaldırılan yönetmelik
MADDE 42 – (1) 10/9/2013 tarihli ve 28761 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Bursa
Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.
İntibak
GEÇİCİ MADDE 1 – (1) Bu Yönetmelik, 2015-2016 eğitim-öğretim yılı ve öncesinde kayıtlı
öğrencilerin kazanılmış hakları ve öğretim bütünlüğü göz önünde tutularak tüm öğrencilere
uygulanır.
Azami sürelerin hesaplanması
GEÇİCİ MADDE 2 – (1) Yükseköğretim Kanununun geçici 67 nci maddesi hükmü gereğince
bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte kayıtlı olan öğrenciler bakımından azami sürelerin
hesaplanmasında, daha önceki öğrenim süreleri dikkate alınmaz.
Yürürlük
MADDE 43 – (1) Bu Yönetmelik 2016-2017 eğitim-öğretim yılı başında yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 44 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönetmeliğin Yayımlandığı Resmî Gazete’nin
Tarihi Sayısı
11/7/2016 29767
Yönetmelikte Değişiklik Yapan Yönetmeliklerin Yayımlandığı Resmî
Gazetelerin
Tarihi Sayısı
1. 13/8/2017 30153
2. 26/6/2018 30460
3. 2/9/2019 30876
4. 31/7/2023 32265
5. 26/10/2024 32704

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MEZUNLARININ BAŞARI SIRALAMASININ TESPİTİNE İLİŞKİN USUL VE ESASLAR.pdf|P:1]]
09 Mayıs 2019 Perşembe Sayı: 2019/04/14
USUL VE ESASLAR
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
LİSANS MEZUNLARININ BAŞARI SIRALAMASININ TESPİTİNE
İLİŞKİN USUL VE ESASLAR
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 - (1) Bu usul ve esasların amacı, Bursa Teknik Üniversitesi lisans programı mezunlarından dereceye
girenlerin başarı sıralamasına ilişkin koşulları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 - (1) Bu usul ve esaslar, Bursa Teknik Üniversitesi lisans programı mezunlarından dereceye girenlerin
başarı sıralamasına ilişkin koşullarla ilgili hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 - (1) Bu usul ve esaslar, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 üncü maddesine
dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 - (1) Bu esaslarda geçen;
a) AGNO: Ağırlıklı Genel Not Ortalamasını,
b) Birim: Bursa Teknik Üniversitesi bünyesindeki fakülteleri,
c) Birim Yönetim Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi bünyesindeki fakültelerin yönetim kurulunu,
ç) (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-09 sayılı Senato Kararı) Derece: Diploma programı düzeyinde ve Fakülte
düzeyinde birinciliği, ikinciliği, üçüncülüğü,
d) Diploma Programı: Lisans eğitim ve öğretimi yapılan yükseköğretim programını,
e) Normal Öğrenim Süresi: Lisans diploma programlarında dört (4) yılı,
f) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
g) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
ğ) YÖK: Yükseköğretim Kurulu Başkanlığını,
h) (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-09 sayılı Senato Kararı) MTBS: Mezuniyet Töreni Başarı Sıralamasını,
ı) (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-09 sayılı Senato Kararı) KMBS: Kesin Mezuniyet Başarı Sıralamasını,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Başarı Sıralaması Belirlenmesi
MADDE 5 - (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-09 sayılı Senato Kararı) Başarı sıralamasına girebilmek için
aşağıdaki şartlar aranır.
(1) MTBS için; Mezuniyet töreninden önce oluşan en son AGNO’lara göre;
a) Dört yıllık lisans programlarında en az 3 yarıyılını (1,5 yıl), Bursa Teknik Üniversitesinde sıralamaya girilecek
diploma programında tamamlamış olmak,
b) Disiplin cezası almamış olmak,
c) Normal öğrenim süresi içinde olmak,
d) Tabi olduğu öğretim planındaki tüm dersleri almış ve tümünü başarmış olmak, (yaz stajları hariç)
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MEZUNLARININ BAŞARI SIRALAMASININ TESPİTİNE İLİŞKİN USUL VE ESASLAR.pdf|P:2]]
(2) Mezun durumdaki öğrencilerin KMBS’ye girebilmeleri için aşağıda belirtilen şartlar aranır:
a) Dört yıllık lisans programlarında en az 4 yarıyılını (2 yıl), Bursa Teknik Üniversitesinde sıralamaya girilecek
diploma programında tamamlamak,
b) Lisans programlarından hazırlık sınıfı hariç dört yıl (sekiz yarıyıl) ya da daha az sürede mezun olmak.
c) Disiplin cezası almamış olmak.
ç) Stajını akademik takvimde ilan edilen “Bütünleme Sınavları Not Girişi İçin Son Gün” e kadar tamamlamış olmak.
d) Bütünleme sınav sonuçlarına göre mezuniyet için yeterli AKTS şartını sağlayıp mezun olmak.
(3) Normal öğrenim süresini aşan öğrenciler, Erasmus, Farabi, Mevlana değişim programı kapsamında gelen
öğrenciler, üniversiteler arası işbirliği protokolleriyle değişim öğrencisi olarak gelenler, özel öğrenci kapsamında öğrenim
görenler, YÖK kararıyla diploma denklik işlemleri için eksik derslerini tamamlamak üzere Üniversitemiz lisans
programlarından ders alanlar, mühendislik lisans tamamlama ve sağlık lisans tamamlama öğrencileri başarı sıralamasına dâhil
edilmez.
MADDE 6 - (1) Bu usul ve esasların 5 inci maddesindeki genel koşulları taşıyan mezun durumdaki öğrenciler;
a) Ağırlıklı Genel Not Ortalamasına (AGNO) göre sıralanır.
b) Başarı sıralaması, ilk üç derece için her diploma programı ve Fakülte düzeyinde ayrı ayrı yapılır. Başarı
sıralamasına, ilgili diploma programına ÖSYS, Uluslararası Öğrenci vb. şekilde kayıt olanlar ile birlikte Çift Anadal, Dikey
Geçiş ve Yatay Geçiş yoluyla kayıt olanlar da katılırlar.
c) (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-09 sayılı Senato Kararı) Mezuniyet töreninde dereceye girenlerin
sıralaması (MTBS), mezuniyet töreninden önce oluşan en son AGNO’ ya bakılarak yapılır.
d) (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-09 sayılı Senato Kararı) KMBS listesi mezun durumdaki öğrencilerin
bütünleme sınavları sonrasında kesinleşen AGNO’ larına göre, Öğrenci Bilgi Sistemi üzerinden Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı
tarafından tespit edilir ve ilgili birim yönetim kurulu tarafından onaylanır. Oluşan kesin listeler web sitesinde ilan edilir.
e) Final ve bütünleme sınavları hariç (tek ders, mazeret vb) alınan notlar başarı sıralamasında dikkate alınmaz.
Mezunlar için derece belirlenmesinde özel durumlar
MADDE 7-
(1) (Mülga: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-09 sayılı Senato Kararı)
(2) (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-09 sayılı Senato Kararı) KMBS hesaplamaları sonucunda her bir diploma
programında ilk üç sırayı alan ve her bir fakültede ilk üç sırayı alan mezun öğrencilere Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı
tarafından belge düzenlenerek diplomaları ile birlikte verilir ve transkriptlerinde dereceleri gösterilir. Belgeler Dekan tarafından
imzalanır.
(3) (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-09 sayılı Senato Kararı) Dereceye giren mezunlar ilgili birim yönetim
kurulu tarafından kesinleştirildikten sonra maddi hata, özel öğrenci veya değişim programı notları, benzeri gecikme ve/veya
hatalardan doğan ve başarı sıralamasını etkileyen not değişiklikleri olması halinde listelerde olabilecek değişiklikler dikkate
alınmaz ve derece listelerinde değişiklik yapılmaz. Ancak öğrencilerin talepleri halinde, ilgili birim tarafından durumlarını
açıklayan bir yazı verilir.
(4) Başarı sıralamasında AGNO eşitliği halinde, ilgili derece birden fazla öğrenciye verilir.
Dereceye giren mezunların ilanı
MADDE 8 - (1) Liste web sayfasında duyurular başlığı altında duyurulur.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 9 - (1) Bu usul ve esaslarda hüküm bulunmayan hallerde diğer mevzuat hükümleri ile Üniversite Senato ve
Üniversite Yönetim Kurulu Kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 10 - (1) Bu usul ve esaslar, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 09/05/2019 tarih ve SEN-2019/04/14
nolu kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MEZUNLARININ BAŞARI SIRALAMASININ TESPİTİNE İLİŞKİN USUL VE ESASLAR.pdf|P:3]]
Yürütme
MADDE 11 - (1) Bu usul ve esaslar, Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının
Tarihi Sayısı
1 11/02/2021 2021-1-11
2 20/06/2023 2023-10-09
3

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
26 Temmuz 2024 Cuma 2024/12/1
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME
YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç ve Kapsam
MADDE 1 – (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesinde yürütülen lisans diploma programlarının
müfredatlarının oluşturulması ve mevcut müfredatlarının güncellenmesine ilişkin usul ve esasları kapsar.
Dayanak
MADDE 2 – (1) Bu Yönerge, Türkiye Yükseköğretim Yeterlilikler Çerçevesi, Yükseköğretim Kalite
Güvencesi Yönetmeliği ve Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliğine dayanılarak
hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3 – (1) Bu Yönergede geçen,
a) Akademik birim: Bursa Teknik Üniversitesine bağlı fakülteyi,
b) Akademik kurul: İlgili diploma programında eğitim-öğretim görevi yapmakta olan öğretim üyeleri ile
öğretim görevlilerinden oluşan ve ilgili program başkanının başkanlık ettiği kurulu,
c) AKTS: Avrupa Kredi Transfer Sistemini,
ç) Anabilim dalı: Bölümü oluşturan ve en az bir bilim dalını kapsayan eğitim-öğretim, uygulama
faaliyetlerinin yürütüldüğü akademik birimi,
d) Bölüm: Akademik birimlerin alt birimi olarak yapılandırılmış ve aynı yükseköğretim alanında birden
fazla eğitim düzeyine veya aynı yükseköğretim alanında aynı düzeyde birden fazla diploma programına sahip
eğitim-öğretim, bilimsel araştırma ve uygulama birimini,
e) Bölüm Danışma Kurulu: Bölümlerde bölüm danışma kurulunu,
f) Ders: Öğrencinin kayıtlı olduğu programdan mezun olabilmesi için başarması gereken; ders kodu
atanan zorunlu/seçmeli öğretim faaliyeti, staj ve müfredatta yer alan her türlü benzeri öğretim faaliyetini,
g) Dersin öğretim çıktısı: Dersin sonunda öğrencilerin kazanması gereken bilgi, beceri ve davranış
yetkinliklerini,
ğ) Eğitim Öğretim Komisyonu: Bursa Teknik Üniversitesi Eğitim Öğretim Komisyonunu,
h) İlgili kurul: Bursa Teknik Üniversitesine bağlı akademik birim kurulunu,
ı) İş yükü: Öğrencilerin, hedeflenen yetkinliklere ulaşabilmeleri için ders öncesinde, derste ve sonrasında
tüm teorik ve uygulamalı çalışmalar için harcayacakları zamanı,
i) Mesleki/teknik seçmeli ders: Öğrencinin kayıtlı olduğu eğitim-öğretim programında yer alan ve
mezuniyet için önerilen belirli dersler/ders grupları arasından seçerek alınıp başarılması gereken dersi,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
j) Müfredat: Öğrencinin bir programı takip edebilmesi ve mezun olabilmesi için başarması gereken
dersleri ve diğer koşulları içeren öğretim programını,
k) Ön koşul dersi: Ön koşullu bir dersin alınabilmesi için, başarılması gereken dersi,
l) Ön koşullu ders: Alınabilmesi için önceki yılda/yarıyıllarda yer alan önkoşul derslerinden bir veya
birkaçının başarılması gereken dersi,
m) Program: Akademik birimlerde eğitim-öğretim, araştırma ve uygulama yapan akademik alt birimi,
n) Program komisyonu: Programın öğretim elemanlarından oluşan komisyonunu,
o) Program temsilcisi: Program komisyonunca Eğitim Öğretim Komisyonuna müfredat sunumu yapması
için belirlenen öğretim elemanını,
ö) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
p) Sosyal seçmeli ders: Lisans diploma programlarında, öğrencinin bilgi, görgü ve genel kültürünü
arttırmak amacıyla alabileceği, diğer seçmeli dersler (mesleki/teknik ve mesleki/teknik olmayan) yerine
saydıramayacağı ve aldığında başarması gereken dersi,
r) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
s) YÖK: Yükseköğretim Kurulunu,
ş) Zorunlu ders: Müfredatta yer alan ve mezun olabilmek için öğrencinin başarması gereken dersi,
t) Zorunlu Ortak Ders: 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 5’inci maddesinin ı) bendinde sayılan
zorunlu dersleri,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Müfredatın Oluşturulması ve Derslerin Planlanması
Müfredatın oluşturulması
MADDE 4 – (1) Müfredat, alana özgü belirlenmiş program çıktılarını kazandırmaya yönelik temel alan
eğitimi, mesleki/teknik, mesleki/teknik seçmeli ve sosyal seçmeli dersleri içerir (Ek 1 Müfredat Formu).
(2) Bölüm danışma kurulu görüşleri de değerlendirilerek program çıktılarına ulaşmayı sağlayacak bir
müfredat oluşturulur. Bir programın müfredatı oluşturulurken aşağıda belirtilen esaslara göre düzenleme yapılır:
a) Lisans programı müfredatı 240 AKTS kredisinden oluşmalıdır.
b) Bir yarıyıldaki derslerin AKTS kredilerinin toplamı 30 olmalıdır.
c) Oluşturulacak müfredat; temel alan eğitimi, mesleki/teknik, mesleki/teknik seçmeli ve sosyal seçmeli
dersleri içerecek şekilde hazırlanmalıdır.
ç) Seçimlik ders oranlarının (%25) belirlenmesinde, toplam 240 AKTS üzerinden İşletmedeki Mesleki
Eğitim Programı (İMEP)+Staj+2547/5ı+mühendislik için MÜDEK tarafından önerilen derslerin AKTS kredisi
çıkarılır. Seçimlik ders kredisi, bu dersler çıkarıldıktan sonra kalan toplam AKTS üzerinden hesaplanır ve en az
46 AKTS olmalıdır.
d) Seçmeli ders grupları (mesleki/teknik seçmeli, sosyal seçmeli vb.) oluşturulurken grup altında yer
alacak seçmeli dersler, her bir seçmeli ders grubu için ayrı ayrı düzenlenir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
e) Seçmeli ders grupları (mesleki/teknik seçmeli, sosyal seçmeli vb.) altında yer alan tüm derslerin AKTS
kredileri aynı olmalı ve bu ders grupları “Seçmeli Dersler” genel adı ile müfredatta alınması gereken yarıyıllarda
gösterilmelidir.
f) Mesleki/teknik seçmeli derslerin AKTS kredi değerleri 5 AKTS olacak şekilde düzenlenir.
g) Müfredatta ön koşullu dersler varsa, ön koşul dersleri ve diğer koşullar detaylı şekilde belirtilir.
ğ) Öğrenim dili %30 İngilizce olan lisans programlarında İngilizce dersler, sosyal seçmeli dersler hariç
en az 72 AKTS kredisi olmalıdır.
h) Öğrenim dili %30 İngilizce olan programlarda mesleki/teknik seçmeli dersler, Türkçe ve İngilizce
olacak şekilde ayrı gruplarda gösterilir.
ı) Staj derslerinin yarıyıl, gün ve AKTS kredi bilgileri Bursa Teknik Üniversitesi Staj Yönergesindeki
hükümlerine göre düzenlenir.
i) İşletmede Mesleki Eğitim dersi 30 AKTS (T+U=5+20) kredisi olarak düzenlenir. İşletmede Mesleki
Eğitim dersiyle aynı yarıyılda sadece Staj dersi gösterilebilir ve bu durumda İMEP dersi 25 AKTS (T+U=5+15) +
Staj 5 AKTS olmalıdır.
j) İşletmede Mesleki Eğitim dersi yedinci veya sekizinci yarıyılda gösterilir. Bu dersin kodu; 25 AKTS
seçeneği için; ders yedinci yarıyılda ise İMEP0401, sekizinci yarıyılda ise İMEP0402 olmalıdır. 30 AKTS seçeneği
için; ders yedinci yarıyılda ise İMEP0411, sekizinci yarıyılda ise İMEP0412 olmalıdır.
k) Zorunlu ortak derslerinin kodları; ENG0101, TUD0101, ENG0102, TUD0102, AİT0201, İSG0201,
AİT0202, İSG0202 olarak düzenlenir.
l) Müfredat içerisinde yer alan laboratuvar dersleri; laboratuvar ders yükü olarak belirlenmelidir (Örneğin
iki saatli fizik laboratuvarı dersi, T+U+L; 0+0+2 şeklinde gösterilmelidir).
m) Program müfredatında başka bir programın dersi gösterilecek ise dersin talep edildiği programın bağlı
olduğu bölümün, akademik kurulu kararı ile alınan görüş yazısı, müfredat oluşturma/güncelleme öneri dosyasına
eklenir. Bu tür dersler için talep edilen dersin ait olduğu programın müfredat kodu, adı, T+U+L olarak saati ve
AKTS kredisi kullanılmalıdır. (Örnek: Gemi İnşaat ve Makine Mühendisliği programına, İnşaat Mühendisliği
programından INS0106 kodlu ders eklenecekse, INS0106 – Statik – (3+0+0) – 6 AKTS olarak kullanılır.)
Derslerin planlanması
MADDE 5 – (1) Programda verilmesi planlanan tüm derslerin gösterildiği Müfredat Formu (Ek 1)
aşağıdaki bilgilerden oluşur:
a) Ders kodu: Programın adına ilişkin programın kodu ile takip eden dört haneden oluşur. Ders kodu
büyük harfler ile yazılmalıdır. Programın kodundan sonraki sayı bölümünün ilk rakamı sıfır olarak kodlanır, ikinci
rakam dersin sınıfını; sağdan ilk rakamı ise dersin ders programında bulunduğu yarıyılı gösterir. Güz döneminde
verilen dersler için sağdan ilk rakam tek, bahar döneminde verilen dersler için çifttir. Programın müfredatında olan
ancak eğitim-öğretim alanı farklı derslerin harf bölümü, içeriği ve kredisi dersi verecek program tarafından
belirlenir. Yeni dersler için ders kodları oluşturulurken daha önce kullanılmayan kodlar kullanılır. Bununla birlikte
kamu kurum ve kuruluşlarıyla yapılan anlaşmalar kapsamında verilecek mesleki/teknik seçmeli derslerin (Sektör
Kampüste vb.) ders kodu ilgili kurum tarafından belirlenebilir.
b) Ders adı: Ders adı belirlenirken ayrıntıdan veya sıra dışılıktan kaçınılarak, olabildiğince diğer
yükseköğretim kurumlarında yaygın olarak kullanılan adlardan seçilir. Dersin adı ayrıca İngilizce olarak da
belirtilir.
c) Dersin dili: Dersin verildiği dil belirtilir. Ders hangi dilde veriliyorsa program kodu ve dersin adı da o
dilde tanımlanır.
ç) Dersin Kategorisi: Dersin Temel Alan Eğitimi, Mesleki/Teknik Ders, Mesleki/Teknik Seçmeli Ders
ve Diğer seçeneklerinden uygun olan seçenek belirtilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
d) Zorunlu/Seçmeli: Ders zorunlu veya seçmeli olarak belirtilir.
e) Ön Koşul: Bir dersin önkoşulu, öğrencinin bir dersi takip edebilmesi için gerekli bilgi ve yetenek
altyapısını hazırlayan ve daha önce alınmış olması gereken, aksi halde başarısız olunacak derstir. Ön koşulun
belirtilmesi gerekir.
f) Teori: Dersin teorik olan saat bilgisi belirtilir.
g) Uygulama: Dersin uygulamalı olan saat bilgisi belirtilir.
ğ Laboratuvar: Dersin laboratuvar olan saat bilgisi belirtilir.
h) AKTS: Derslerin AKTS kredileri, Yükseköğretim Kurulunca ilgili programın yer aldığı diploma
düzeyi ve alan için yükseköğretim yeterlilikler çerçevesine göre belirlenen kredi aralığı ve öğrencilerin çalışma
saati göz önünde tutularak belirlenir. Bir dersin yükü, AKTS kredi yükü olarak tanımlanır. AKTS kredi yükü, dersi
veren bölüm tarafından, dersin iş yükü hesabına bağlı olarak oluşturulur. Bir AKTS kredi yükü, öğrencinin bir
yarıyılda 30 saatlik çalışmasına karşılık gelir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Müfredat Güncelleme Esasları
Müfredat güncelleme
MADDE 6 – (1) Lisans programları, dört eğitim-öğretim yılı sonunda müfredatlarını değerlendirirler. Bu
değerlendirme sonunda danışma kurulu görüşleri, varsa akreditasyon kuruluşlarının esaslarındaki değişikliklere
dayalı olarak program müfredatında güncelleme yapılır.
(2) Müfredat güncellemesi kapsamına giren işlemler; derslerin yarıyıllarının değiştirilmesi, ders
birleştirme, ders ayırma ve ders ekleme/kaldırma işlemleridir.
(3) AKTS kredisi değişikliğine dayalı olarak yapılan güncellemeler ders AKTS kredisini doğrudan
etkileyeceğinden programın müfredatının tümünün gözden geçirilmesi gerekir.
(4) Program müfredatının güncellenmesi derslerin yarıyıllarının değiştirilmesini gerektiriyorsa; bir yarıyıl
30 AKTS olacağından; değişikliğin yapıldığı yarıyılın AKTS kredi toplamları kontrol edilir.
(5) Program müfredatının güncellenmesinde derslerin; zorunlu dersin seçmeli, seçmeli dersin zorunlu
ders olarak değiştirilmesi sebebiyle müfredat güncellemesi yapılabilir.
(6) Yukarıda sayılan hususlar dikkate alınarak yapılacak müfredat değişikliklerinde, değiştirilmeye konu
müfredat ve müfredatın güncellenmiş hali EK 2 Müfredat İntibak Çizelgesinde, değişen dersin hangi derse eşdeğer
gösterildiği ise EK 3 Müfredat Eşleştirme Çizelgesinde gösterilir.
(7) Önerilecek tüm müfredat güncellemeleri için Ek 1 Müfredat Formu, EK 2 Müfredat İntibak Çizelgesi
ve EK 3 Müfredat Eşleştirme Çizelgesi düzenlenmelidir.
(8) Önerilecek müfredat güncellemeleri, eğitim-öğretim yılı içinde Ocak ayının başı ile Nisan ayının son
mesai gününe kadar Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına gönderilmelidir. Bu süreler dışında gönderilen müfredat
güncellemeleri bir sonraki eğitim-öğretim yılında değerlendirilmek üzere ilgili birime iade edilir.
MADDE 7 – (1) Bir programın müfredat güncellemesi aşağıda belirtilen esaslara göre yapılır:
a) Müfredat değişikliği nedeniyle zorunlu bir dersin kaldırılması durumunda; yeni müfredatta aynı
yarıyıla eklenecek ders, intibak çizelgesinde gösterilir. Yeni ders konulmayan durumlarda mevcut müfredatta
olmayan seçmeli bir ders, kaldırılacak zorunlu derse intibak ettirilir veya kaldırılan dersi alacak öğrenci
kalmayıncaya kadar kaldırılan ders açılabilir.
b) Müfredat değişikliği nedeniyle seçmeli ders grubunun kaldırılması durumunda; yeni müfredatta aynı
yarıyıla eklenecek ders, intibak çizelgesinde gösterilir. Yeni ders konulmayan durumlarda mevcut müfredatta
olmayan seçmeli bir ders, kaldırılacak seçmeli ders grubuna intibak ettirilir veya kaldırılan seçmeli ders grubunu

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:5]]
alacak öğrenci kalmayıncaya kadar kaldırılan seçmeli dersler açılabilir. Yeni müfredatta seçmeli ders grubuna
eklenen seçmeli derslerin mevcut müfredata da eklenip eklenmeyeceği intibak çizelgesinde açıklamalar
bölümünde belirtilir.
c) Müfredat değişikliği nedeniyle dersin yarıyılının değiştirilmesi durumunda; yarıyıl değişikliği
yapılacak ders, intibak çizelgesinde yeni ders koduyla gösterilir. Aynı yarıyıl tipinde (güz yarıyılından güz
yarıyılına veya bahar yarıyılından bahar yarıyılına) yapılan değişikliklerde ders, yeni ders koduyla mevcut ve yeni
müfredat öğrencilerine aldırılabilir. Farklı yarıyıl tipinde (güz yarılından bahar yarılına veya bahar yarıyılından
güz yarıyılına) yapılan değişikliklerde ise eski müfredatta ilgili yarıyılda dersi alacak öğrenci kalmayıncaya kadar
ders eski veya yeni ders koduyla her yarıyıl açılır.
ç) Müfredat değişikliği nedeniyle yeni ders eklenmesi durumunda; müfredata eklenecek ve intibakı
olmayan yeni dersten sadece o müfredata tabi öğrenciler sorumludur.
d) Müfredat değişikliği nedeniyle zorunlu bir dersin seçmeli ders olarak değiştirilmesi durumunda;
1) Yeni müfredata eklenecek ders, aynı yarıyıl tipinde ise; ders intibak çizelgesinde gösterilir ve yeni ders
koduyla ilgili yarıyılda açılır.
2) Yeni müfredata eklenecek ders, farklı yarıyıl tipinde ise; mevcut müfredatta ilgili yarıyılda dersi alacak
öğrenci kalmayıncaya kadar ders eski veya yeni ders koduyla her yarıyıl açılır ya da mevcut müfredatta olmayan
aynı yarıyıl tipinde seçmeli bir ders, kaldırılacak zorunlu derse intibak ettirilir.
e) Müfredat değişikliği nedeniyle seçmeli bir dersin zorunlu ders olarak değiştirilmesi durumunda; yeni
müfredata eklenecek ders, intibak çizelgesinde gösterilir.
f) Müfredat değişikliği nedeniyle bir dersin bölünmesi durumunda; yeni müfredatta bir dersin devamlı
ders olacak şekilde (örnek: Matematik dersinin Matematik I ve Matematik II olarak bölünmesi) bölünmesi halinde
bölünen ders mevcut müfredatta dersi alacak öğrenci kalmayıncaya kadar açılır.
g) Müfredat değişikliği nedeniyle iki dersin birleştirilmesi durumunda; yeni müfredatta devamlı olan iki
dersin birleştirilmesi halinde (örnek: Matematik I ve Matematik II dersinin Matematik olarak birleştirilmesi)
mevcut müfredattaki I. ders ile yeni müfredattaki birleştirilmiş ders, intibak çizelgesinde gösterilir. Mevcut
müfredattaki II. ders için ise mevcut müfredatta olmayan seçmeli bir ders intibak ettirilir veya II. ders, mevcut
müfredatta dersi alacak öğrenci kalmayıncaya kadar açılabilir.
h) Müfredat güncellemesi kapsamına giren, derslerin yarıyıllarının değiştirilmesi, ders birleştirmesi, ders
bölünmesi, zorunlu bir dersin seçmeli ders olması ve seçmeli bir dersin zorunlu ders olması halinde yeni ders kodu
belirlenir.
Müfredat güncelleme önerisinin karara bağlanması
MADDE 8 – (1) Müfredat güncelleme ile ilgili yapılacak olan tüm işlemler programın ilgili
komisyonunun önerisi ile ilgili birimin akademik kurulunun olumlu bulması ve Fakülte Kurulunun olumlu bulması
halinde, Eğitim Öğretim Komisyonunda görüşülmek üzere Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına gönderilir.
(2) Müfredat güncellemesi yapılacak programın temsilcisi tarafından Eğitim Öğretim Komisyonu
toplantısında müfredat güncelleme gerekçelerini içeren sunum yapılır.
(3) Eğitim Öğretim Komisyonu, bu yönergeye uygunluk bakımından olumlu görüş vermediği müfredat
güncelleme önerilerini yeniden düzenlenmesi amacıyla gerekçeli olarak iade eder.
(4) Eğitim Öğretim Komisyonunun olumlu görüş verdiği müfredat değişiklikleri Öğrenci İşleri Daire
Başkanlığı tarafından Senato onayına sunulur.
(5) Mevcut müfredatlara mesleki/teknik seçmeli ders eklenmesi ve mesleki/teknik seçmeli derslerin
yarıyıl düzenlemeleri dışındaki müfredat değişiklileri Senato onayı ile yapılır.
(6) Müfredatlara mesleki/teknik seçmeli ders ekleme ve mesleki/teknik seçmeli derslerin yarıyıl
düzenlemeleri, akademik birimin ilgili kurulunun olumlu bulması halinde yapılır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:6]]
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Genel Esaslar
Yeni müfredatların uygulanması
MADDE 9 – (1) Yeni oluşturulan veya güncellenen müfredatlar, ilgili lisans programında birinci sınıfa
başlayan öğrencilerden itibaren uygulanır.
(2) Yatay geçiş veya dikey geçiş yöntemiyle ilgili programa kayıt olan birinci sınıf öğrencilerine güncel
müfredatın uygulanması mümkün değilse bu öğrencilerin bağlı olacakları müfredat, akademik birimin ilgili
komisyonlarınca belirlenir.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 10 – (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde, “Bursa Teknik Üniversitesi Lisans EğitimÖğretim ve Sınav Yönetmeliği” ve ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır.
(2) Yukarıda belirtilen hususlar dışında öngörülemeyen durumların ortaya çıkması ve müfredatları
etkileyen üst kuruluşlarca yeni mevzuat güncellemeleri olması durumunda yeni duruma göre Eğitim Öğretim
Komisyonu karar almaya ve aldığı kararları Senato’nun onayına sunmaya yetkilidir.
Yürürlük
MADDE 11 - (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 26/07/2024 tarih ve SEN2024/12/1 nolu kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 12 - (1) Bu Yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:7]]
EK-1
BURSATEKNİKÜNİVERSİTESİ
……….Fakültesi
……Programı…..YılıMüfredatı
1.YARIYIL
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
Toplam 0 0 0 0
GenelToplam 0 0 0 0
2.YARIYIL
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
Toplam 0 0 0 0
GenelToplam 0 0 0 0
3.YARIYIL
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
Toplam 0 0 0 0
GenelToplam 0 0 0 0
Sayfa1/11
Bubelge,güvenlielektronikimzaileimzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:8]]
4.YARIYIL
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
Toplam 0 0 0 0
GenelToplam 0 0 0 0
5.YARIYIL
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
Toplam 0 0 0 0
GenelToplam 0 0 0 0
6.YARIYIL
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
Toplam 0 0 0 0
GenelToplam 0 0 0 0
Sayfa2/11
Bubelge,güvenlielektronikimzaileimzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:9]]
7.YARIYIL
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
Toplam 0 0 0 0
GenelToplam 0 0 0 0
8.YARIYIL
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
Toplam 0 0 0 0
GenelToplam 0 0 0 0
MÜFREDATÖZETAKTSTABLOSU
Başlıklar AKTSToplamı Notlar
ToplamAKTS 0 (HerYarıyıl30,Toplam240olmalıdır)
SeçmeliDersToplamıAKTS 0
İngilizceDersToplamAKTS 0
TemelAlanEğitimi(TAE) 0
Ders Mesleki/TeknikDersler(MTD) 0
Kategorileri Mesleki/TeknikSeçmeliDersler(MTSD) 0
Diğer 0
Sayfa3/11
Bubelge,güvenlielektronikimzaileimzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:10]]
SeçmeliDersGrupları
SeçmeliDersGrubuİsmi/İsimleri
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
SeçmeliDersGrubuİsmi/İsimleri
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
SeçmeliDersGrubuİsmi/İsimleri
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
Sayfa4/11
Bubelge,güvenlielektronikimzaileimzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:11]]
SeçmeliDersGrubuİsmi/İsimleri
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
SeçmeliDersGrubuİsmi/İsimleri
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
Notlar:
1)Dersinkategorisiseçenekleri:TemelAlanEğitimi(TAE),Mesleki/TeknikDersler(MTD),Mesleki/TeknikSeçmeliDersler(MTSD),Diğer
TemelAlanlaraÖrnekler:YükseköğretimalanınagöreFizik,Kimya,Biyoloji,YerBilimleri,SosyalveBeşeriBilimler,İktisadiveİdariBilimleri,Yeterlilikderslerivb.
Diğer:Tablodaki3kategoriyegirmeyenkonular.Örnekler:Temelbilgisayarkullanımıveprogramlama,YÖK5(ı),BilimselAraştırmaveEtik,teknikolmayanseçmeli,alandışıseçmelivb.
Sayfa5/11
Bubelge,güvenlielektronikimzaileimzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:12]]
EK-1 ÖRNEĞİ
BURSATEKNİKÜNİVERSİTESİ
MühendislikveDoğaBilimleriFakültesi
ÇevreMühendisliğiProgramı2023YılıMüfredatı
1.YARIYIL
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
CEM0101 ÇevreMühendisliğineGiriş IntroductionToEnvironmentalEngineering Türkçe MTD Z 2 0 0 4
MAT0101 MatematikI MathematicsI Türkçe TAE Z 4 0 0 6
FZK0101 FizikI PhysicsI Türkçe TAE Z 3 2 0 6
KİM0193 GenelKimya GeneralChemistry Türkçe TAE Z 3 0 0 4
KİM0195 GenelKimyaLaboratuvarı GeneralChemistryLaboratory Türkçe TAE Z 0 2 0 2
MAK0191 BilgisayarDestekliTeknikResim ComputerAidedTechnicalDrawing Türkçe DİĞER Z 2 2 0 4
ENG0101 EnglishI EnglishI İngilizce DİĞER Z 2 0 0 2
TUD0101 TürkDiliI TurkishLanguageI Türkçe DİĞER Z 2 0 0 2
Toplam 18 6 0 30
GenelToplam 18 6 0 30
2.YARIYIL
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
CEM0102 ÇevreMikrobiyolojisi EnvironmentalMicrobiology Türkçe MTD Z 2 2 0 4
CEM0104 Hidroloji Hydrology Türkçe MTD Z 2 0 0 3
CEM0106 Statik-Mukavemet StaticsAndStrengthofMaterials Türkçe MTD Z 3 0 0 4
MAT0102 MatematikII MathematicsII Türkçe TAE Z 4 0 0 6
FZK0102 FizikII PhysicsII Türkçe TAE Z 3 2 0 6
ENG0102 EnglishII EnglishII İngilizce DİĞER Z ENG0101 2 0 0 2
TUD0102 TürkDiliII TurkishLanguageII Türkçe DİĞER Z TUD0101 2 0 0 2
SOSII SosyalSeçmeliDersGrubu(1Ders) SocialElectiveCourseGroup(1Couse) Türkçe DİĞER S 0 0 0 3
Toplam 18 4 0 30
GenelToplam 36 10 0 60
3.YARIYIL
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
CEM0201 ÇevreKimyası-I EnvironmentalChemistryI Türkçe MTD Z KİM0193 2 2 0 6
CEM0203 AkışkanlarMekaniği FluidMechanics Türkçe MTD Z 3 0 0 4
MAT0293 Olasılıkveİstatistik ProbabilityandStatistics Türkçe MTD Z 3 0 0 3
MAT0291 DiferansiyelDenklemler DifferentialEquations Türkçe MTD Z 4 0 0 5
AİT0201 AtatürkİlkeleriveİnkılapTarihiI PrinciplesofAtaturkandRevolutionHistoryI Türkçe DİĞER Z 2 0 0 2
ISG0201 İşSağlığıveGüvenliğiI OccupationalHealthandSafety Türkçe DİĞER Z 2 0 0 2
SOSIII SosyalSeçmeliDersGrubu(1Ders) SocialElectiveCourseGroup(1Course) Türkçe DİĞER S 0 0 0 3
TSDGIII TeknikSeçmeliDersI(1Ders) TechnicalElectiveCourseI(1Course) Türkçe MTSD S 0 0 0 5
Toplam 16 2 0 30
GenelToplam 52 12 0 90
Sayfa6/11
Bubelge,güvenlielektronikimzaileimzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:13]]
4.YARIYIL
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
CEM0202 ÇevreKimyasıII EnvironmentalChemistryI Türkçe MTD Z CEM0201 2 2 0 5
CEM0204 Hidrolik Hydraulics Türkçe MTD Z CEM0203 4 0 0 5
CEM0206 MühendislikEkonomisi EngineeringEconomics Türkçe MTD Z 2 0 0 3
CEM0208 ÇevreveYerBilimleri EnvironmentandEarthScience Türkçe MTD Z 2 0 0 3
MAK0392 Termodinamik Thermodynamics Türkçe MTD Z 3 0 0 5
AİT0202 AtatürkİlkeleriveİnkılapTarihiII PrinciplesofAtaturkandRevolutionHistoryII Türkçe DİĞER Z AİT0201 2 0 0 2
ISG0202 İşSağlığıveGüvenliğiII OccupationalHealthandSafetyII Türkçe DİĞER Z ISG0201 2 0 0 2
TSDGIV TeknikSeçmeliDersII(1Ders) TechnicalElectiveCourseII(1Course) Türkçe MTSD S 0 0 0 5
Toplam 17 2 0 30
GenelToplam 69 14 0 120
5.YARIYIL
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
CEM0301 SuKalitesiYönetimi WaterQualityManagement Türkçe MTD Z 3 0 0 5
CEM0303 Temelİşlemler UnitOperations Türkçe MTD Z 3 1 0 5
CEM0305 KimyasalProsesler ChemicalProcesses Türkçe MTD Z 2 1 0 5
CEM0307 SuTeminiveAtıksularınUzaklaştırılması WaterSupplyandWastewaterDisposal Türkçe MTD Z CEM0204 3 2 0 5
CEM0309 HavaKirliliğiveKontrolü AirPollutionandControl Türkçe MTD Z 3 1 0 5
TSDGV TeknikSeçmeliDersIII(1Ders) TechnicalElectiveCourseIII(1Course) Türkçe MTSD S 0 0 0 5
Toplam 14 5 0 30
GenelToplam 83 19 0 150
6.YARIYIL
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
CEM0303,CE
CEM0302 İçmeSuyuArıtımıveTesisTasarımı WaterTreatmentandPlantDesign Türkçe MTD Z 3 2 0 6
M0305
CEM0304 BiyolojikProsesler BiologicalProcesses Türkçe MTD Z 3 1 0 5
CEM0306 KatıAtıklarınKontrolü SolidWasteManagement Türkçe MTD Z 3 1 0 5
CEM0360 ToprakveYeraltısuyuKirliliği SoilandGroundwaterPollution Türkçe MTD Z 3 0 0 4
TSDGVI-I TeknikSeçmeliDersIV-I(1Ders) TechnicalElectiveCourseIV-I(1Course) Türkçe MTSD S 0 0 0 5
TSDGVI-II TeknikSeçmeliDersIV-II(1Ders) TechnicalElectiveCourseIV-II(1Course) Türkçe MTSD S 0 0 0 5
Toplam 12 4 0 30
GenelToplam 95 23 0 180
Sayfa7/11
Bubelge,güvenlielektronikimzaileimzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:14]]
7.YARIYIL
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
CEM0401 BitirmeÇalışması GraduationProject Türkçe MTD Z 0 4 0 6
CEM0403 EndüstriyelKirlenmeKontrolü IndustrialPollutionControl Türkçe MTD Z 2 1 0 4
CEM0405 AtıksuArıtımıveTesisTasarımı WastewaterTreatmentandPlantDesign Türkçe MTD Z CEM0304 3 2 0 5
CEM0407 ÇevreModellemesi EnvironmentalModeling Türkçe MTD Z 2 2 0 5
CEM0409 ÇevreHukuku EnvironmentalLaw Türkçe MTD Z 2 0 0 5
TSDGVII TeknikSeçmeliDersVII(1Ders) TechnicalElectiveCourseVII(1Course) Türkçe MTSD S 0 0 0 5
Toplam 9 9 0 30
GenelToplam 104 32 0 210
8.YARIYIL
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
İMEP0001 İşletmedeMeslekiEğitim ProjectBasedIndustrialEducationPackage Türkçe MTD Z 5 15 0 25
CEM0399 Staj(30gün) SummerPractice(30days) Türkçe MTD Z 0 0 0 5
Toplam 5 15 0 30
GenelToplam 109 47 0 240
MÜFREDATÖZETAKTSTABLOSU
Başlıklar AKTSToplamı Notlar
ToplamAKTS 240 (HerYarıyıl30,Toplam240olmalıdır)
SeçmeliDersToplamıAKTS 47
İngilizceDersToplamAKTS 4
TemelAlanEğitimi(TAE) 0 Notlar1
Ders Mesleki/TeknikDersler(MTD) 0 Notlar1
Kategorileri Mesleki/TeknikSeçmeliDersler(MTSD) 0 Notlar1
Diğer 0 Notlar1
Sayfa8/11
Bubelge,güvenlielektronikimzaileimzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:15]]
SeçmeliDersGrupları
TSDGIIIGrubuSeçmeliDersleri
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
CEM0231 Ekoloji Ecology Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0233 BiyoteknolojiveÇevre EnvironmentalBiotechnology Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0235 MalzemeBilimi MaterialsScience Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0237 ÇevreYönetimi EnvironmentalManagement Türkçe MTSD S 3 0 0 5
TSDGIVGrubuSeçmeliDersleri
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
CEM0232 TemizÜretim CleanerProduction Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0234 EnerjiveÇevre EnergyandEnvironment Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0236 MeslekiEtik EnvironmentalEthics Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0238 EnstrümentalAnaliz InstrumentalAnalysis Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0240 CografiBilgiSistemleri GeographicInformationSystems Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0242 ÇevreveKentselPlanlama EnvironmentandUrbanPlanning Türkçe MTSD S 3 0 0 5
TSDGVGrubuSeçmeliDersleri
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
CEM0333 GürültüKirliliğiveKontorlü NoisePollutionandControl Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0335 DenizKirliliğiveKontrolü MarinePollutionandControl Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM00337 ProjeGeliştirmeveYönetimi ProjectDevelopmentandManagement Türkçe MTSD S 3 0 0 5
Sayfa9/11
Bubelge,güvenlielektronikimzaileimzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:16]]
TSDGVI-IveTSDGVI-IIGrubuSeçmeliDersleri
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
CEM0322 AtıkAzaltmaTeknikleri WasteReductionandRecycling Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0334 TehlikeliAtıklar HazardousWaste Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0336 TehlikeliMaddelerinGüvenliği HazardousWasteTransportation Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0338 HavzaYönetimi RiverBasinManagement Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0340 İçOrtamHavaKalitesi IndoorAirQuality Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0344 AtıksularınYenidenKullanımı WastewaterReclamationandReuse Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0346 ÇevrePolitikaları EnvironmentalPolicy Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0350 ÇevreEtkiDeğerlendirmesi EnvironmentalImpactAssessment Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0352 MebranProsesler MembraneProcesses Türkçe MTSD S 3 0 0 5
TSDGVIIGrubuSeçmeliDersleri
Dersin Zor./Seç.
DersKodu DersAdı DersinAdı(İngilizce) DersinDili ÖnKoşul Teori Uyg. Lab. AKTS
Kategorisi(1) Z/S
CEM0431 ArıtmaÇamurlarınınKontrolüveUzaklaştırılması SludgeTreatmentandDisposal Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0433 BiyolojikNütrientGiderimi BiologicalNutrientRemoval Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0435 AnerobikArıtım AnaerobicTreatment Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0437 ArıtmaTesislerininİşletilmesi OperationofWastewaterTreatmentPlants Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0439 KatıAtıkDepoSahalarınınTasarımıveİşletilmesi LandfillDesignandOperation Türkçe MTSD S 3 0 0 5
CEM0441 Meslekiİngilizce ProfessionalEnglish Türkçe MTSD S 3 0 0 5
Notlar:
1)Dersinkategorisiseçenekleri:TemelAlanEğitimi(TAE),Mesleki/TeknikDersler(MTD),Mesleki/TeknikSeçmeliDersler(MTSD),Diğer
TemelAlanlaraÖrnekler:YükseköğretimalanınagöreFizik,Kimya,Biyoloji,YerBilimleri,SosyalveBeşeriBilimler,İktisadiveİdariBilimleri,Yeterlilikderslerivb.
Diğer:Tablodaki3kategoriyegirmeyenkonular.Örnekler:Temelbilgisayarkullanımıveprogramlama,YÖK5(ı),BilimselAraştırmaveEtik,teknikolmayanseçmeli,alandışıseçmelivb.
Sayfa10/11
Bubelge,güvenlielektronikimzaileimzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:17]]
MüfredatOluştururkenDikkatEdilmesiGerekenHususlar
Seçimlikdersoranlarının(%25)belirlenmesindeöncelikleprogramınilgiliakreditasyonsüreçlerinebakanyetkili
kuruluşlarınakreditasyonkriterlerindebelirttiklerihususlaresasolmaküzere(örneğin; Bolognatemelderslerin
toplamAKTSdeğeri60,meslekiderslerintoplamAKTSdeğeri90),toplam240AKTSüzerindenİşletmedeki
1.
MeslekiEğitimProgramı(İMEP)+Staj+2547/5ı+mühendislikiçinMÜDEKtarafındanönerilenderslerinAKTS
kredisiçıkarıldıktansonrakalantoplamAKTSüzerinden%25’likseçimlikdersolacakşekilde46AKTSolarak
belirlenir.
2. %30İngilizceprogramlardaİngilizcedersler,sosyalseçmeliderslerhariçenaz72AKTSolmalıdır.
3. %30İngilizceprogramlardameslekiseçmelidersler,Türkçeveİngilizceolarakfarklıgruplardanoluşmalıdır.
Yeniönerilecekmüfredatlardastajdersinintanımlanmasıdurumundastajdersininbirdönem,5AKTSveenaz
4. 30işgünüolacakşekilde3.sınıfınsonundakiyazdönemindeplanlanmasınınuygunolduğuna;stajdersinin
tanımlanmadığımüfredatlardaİMEPdersinin30AKTSolaraktanımlanmasına,
5. İşletmedemeslekieğitimdersiyedinciveyasekizinciyarıyıldaolmalıdır.
6. İşletmedemeslekieğitimdersiylebirliktesadecestajdersiaynıdönemdeolabilir.
25AKTSseçeneğiiçin;dersyedinciyarıyıldaiseİMEP0401,sekizinciyarıyıldaiseİMEP0402olmalıdır.
7.
30AKTSseçeneğiiçin;dersyedinciyarıyıldaiseİMEP0411,sekizinciyarıyıldaiseİMEP0412olmalıdır.
8. Müfredatdönemleri30AKTSvetoplamdamüfredat240AKTS'denoluşmalıdır.
Zorunluortakderslerininkodları;ENG0101,TUD0101,ENG0102,TUD0102,AİT0201,İSG0201,AİT0202,İSG0202
9.
olarakdüzenlenir.
Programmüfredatındabaşkabirprogramındersigösterilecekisedersintalepedildiğiprogramınbağlıolduğu
bölümün,bölümkurulukararıilealınangörüşyazısı,müfredatoluşturma-güncellemeöneridosyasınaeklenir.
10.Butürdersleriçintalepedilendersinaitolduğuprogramınmüfredatkodu,adı,T+U+LolaraksaativeAKTS
kredisikullanılmalıdır.(Örnek:GemiİnşaatveMakineMühendisliğiprogramına,İnşaatMühendisliği
programındanINS0106kodluderseklenecekse,INS0106–Statik–(3+0+0)–6AKTSolarakkullanılır.)
Derskodu:Programınadınailişkinprogramınkoduiletakipedendörthanedenoluşur.Derskodubüyükharfler
ileyazılmalıdır.Programınkodundansonrakisayıbölümününilkrakamısıfırolarakkodlanır,ikincirakamdersin
sınıfını;sağdanilkrakamıisedersindersprogramındabulunduğuyarıyılıgösterir.Güzdönemindeverilendersler
içinsağdanilkrakamtek,bahardönemindeverilendersleriçinçifttir.Programınmüfredatındaolanancak
11.
eğitim-öğretimalanıfarklıderslerinharfbölümü,içeriğivekredisidersiverecekprogramtarafındanbelirlenir.
Yenidersleriçinderskodlarıoluşturulurkendahaöncekullanılmayankodlarkullanılır.Bununlabirliktekamu
kurumvekuruluşlarıylayapılananlaşmalarkapsamındaverilecekmesleki/teknikseçmeliderslerin(Sektör
Kampüstevb.)derskoduilgilikurumtarafındanbelirlenebilir.
12.Mesleki/teknikseçmeliderslerinAKTSkredideğerleri5AKTSolacakşekildedüzenlenir.
Bubelge,güvenlielektronikimzaileimzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:18]]
EK-2
BURSATEKNİKÜNİVERSİTESİ
……….Fakültesi
……Programı…..YılıMüfredatİntibakÇizelgesi
MevcutMüfredat(…..Yılı) ÖnerilenMüfredat(…..Yılı)
1.Yarıyıl 1.Yarıyıl
İntibak İntibak
DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S
Kodu Kodu
Toplam(T,U,L,AKTS) Toplam(T,U,L,AKTS)
2.Yarıyıl 2.Yarıyıl
İntibak İntibak
DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S
Kodu Kodu
Toplam(T,U,L,AKTS) Toplam(T,U,L,AKTS)
3.Yarıyıl 3.Yarıyıl
İntibak İntibak
DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S
Kodu Kodu
Toplam(T,U,L,AKTS) Toplam(T,U,L,AKTS)
4.Yarıyıl 4.Yarıyıl
İntibak İntibak
DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S
Kodu Kodu
Toplam(T,U,L,AKTS) Toplam(T,U,L,AKTS)
Bubelge,güvenlielektronikimzaileimzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:19]]
5.Yarıyıl 5.Yarıyıl
İntibak İntibak
DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S
Kodu Kodu
Toplam(T,U,L,AKTS) Toplam(T,U,L,AKTS)
6.Yarıyıl 6.Yarıyıl
İntibak İntibak
DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S
Kodu Kodu
Toplam(T,U,L,AKTS) Toplam(T,U,L,AKTS)
7.Yarıyıl 7.Yarıyıl
İntibak İntibak
DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S
Kodu Kodu
Toplam(T,U,L,AKTS) Toplam(T,U,L,AKTS)
8.Yarıyıl 8.Yarıyıl
İntibak İntibak
DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S
Kodu Kodu
Toplam(T,U,L,AKTS) Toplam(T,U,L,AKTS)
Bubelge,güvenlielektronikimzaileimzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:20]]
EK-2 ÖRNEĞİ
BURSATEKNİKÜNİVERSİTESİ
İnsanveToplumBilimleriFakültesi
UluslararasıTicaretveLojistikProgramı2023YılıMüfredatİntibakÇizelgesi
MevcutMüfredat(2021Yılı) ÖnerilenMüfredat(2023Yılı)
1.Yarıyıl 1.Yarıyıl
İntibak İntibak
DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S
Kodu Kodu
TUD0101 TürkDiliI 2 0 0 2 Z TUD0101 TürkDiliI 2 0 0 2 Z
AİT0101 AtatürkİlkeveİnkılaplarıTarihiI 2 0 0 2 Z AİT0101 AtatürkİlkeveİnkılaplarıTarihiI 2 0 0 2 Z
ENG0101 İngilizceI 2 0 0 2 Z ENG0101 İngilizceI 2 0 0 2 Z
1 UTL0101 HukukunTemelleri 2 0 0 3 Z 1 UTL0111 HukukunTemelKavramları 3 0 0 6 Z
2 UTL0103 İşletmeyeGiriş 4 0 0 6 Z 2 UTL0113 İşletmecilikBilimi 3 0 0 6 Z
UTL0105 UluslararasıTicaretinTemelleri 4 0 0 6 Z UTL0105 UluslararasıTicaretinTemelleri 3 0 0 6 Z
UTL0109 EkonomiI 3 0 0 4 Z UTL0115 Mikroekonomininİlkeleri 3 0 0 6 Z
Toplam(T,U,L,AKTS) 22 0 0 30 Toplam(T,U,L,AKTS) 18 0 0 30
2.Yarıyıl 2.Yarıyıl
İntibak İntibak
DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S
Kodu Kodu
TUD0102 TürkDiliII 2 0 0 2 Z TUD0102 TürkDiliII 2 0 0 2 Z
AİT0102 AtatürkİlkeveİnkılaplarıTarihiII 2 0 0 2 Z AİT0102 AtatürkİlkeveİnkılaplarıTarihiII 2 0 0 2 Z
ENG0102 İngilizceII 2 0 0 2 Z ENG0102 İngilizceII 2 0 0 2 Z
4 UTL0102 LojistikİlkeleriveYönetimi 4 0 0 6 Z 4 UTL0114 Lojistikİlkeleri 3 0 0 6 Z
UTL0106 İşletmeFinansı 3 0 0 4 Z UTL0106 İşletmeFinansı 3 0 0 6 Z
5 UTL0110 EkonomiII 3 0 0 3 Z 5 UTL0116 Makroekonomininİlkeleri 3 0 0 6 Z
UTL0112 GenelMuhasebe 3 0 0 4 Z UTL0112 GenelMuhasebe 3 0 0 6 Z
Toplam(T,U,L,AKTS) 24 0 0 30 Toplam(T,U,L,AKTS) 18 0 0 30
3.Yarıyıl 3.Yarıyıl
İntibak İntibak
DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S
Kodu Kodu
7 UTL0201 İstatistikveAraştırmaYöntemleri 4 0 0 6 Z 7 UTL0209 BilimselAraştırmaYöntemleri 3 0 0 6 Z/S
UTL0211 LojistikYönetimi 3 0 0 5 Z
UTL0213 LojistikveSigortaMevzuatı 3 0 0 5 Z
9 UTL0203 DışTicaretİşlemleriYönetimi 3 0 0 5 Z 9 UTL0215 İthalatveİhracatYönetimi 3 0 0 6 Z
37 UTL0205 PazarAraştırması(SimulasyonProg.) 3 0 0 6 Z
UTL0207 TemelPazarlama 3 0 0 4 Z
SOSIII SosyalSeçmeliDersI(GrupI) 0 0 0 3 S SOSIII SosyalSeçmeliDersI(GrupI) 0 0 0 3 S
TSDIII TeknikSeçmeliDers(2Ders) 0 0 0 6 S TSDIII TeknikSeçmeliDersIII(1Ders) 0 0 0 5 S
UTL0241 MeslekiİngilizceI 3 0 0 5 S
UTL0253 ToplamKaliteYönetimi 3 0 0 5 S
11 UTL0243 DışTicaretteKullanılanTicariBelgeler 3 0 0 3 S 11 UTL0255 UluslararasıTicaretteKullanılanBelgeler 3 0 0 5 S
12 UTL0257 UluslararasıTicaretteMüzakereTeknikleri 3 0 0 5 S
13 UTL0259 HizmetPazarlaması 3 0 0 5 S
14 UTL0261 LojistikYatırımProjeleri 3 0 0 5 S
33 UTL245 ElektronikTicaret 3 0 0 3 S 6 UTL0263 DışTicaretİşlemleriMuhasebesi 3 0 0 5 S
UTL247 LojistikveTaşımacılıkMevzuatı 3 0 0 3 S
UTL249 UlaştırmaSistemleri 3 0 0 3 S
UTL251 UluslararasıİktisatI 3 0 0 3 S
Toplam(T,U,L,AKTS) 13 0 0 30 Toplam(T,U,L,AKTS) 15 0 0 30
Bubelge,güvenlielektronikimzaileimzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:21]]
4.Yarıyıl 4.Yarıyıl
İntibak İntibak
DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S
Kodu Kodu
UTL0202 UluslararasıFinans 3 0 0 4 Z UTL0202 UluslararasıFinans 3 0 0 5 Z
UTL0208 GümrükveDışTicaretMevzuatı 3 0 0 4 Z UTL0208 GümrükveDışTicaretMevzuatı 3 0 0 6 Z
15 UTL0212 UluslararasıTaşımacılıkYönetimi 3 0 0 6 Z
16 UTL0204 ÜretimYönetimi 3 0 0 4 Z 16 UTL0214 ÜretimOperasyonYönetimi 3 0 0 5 Z
27 UTL0206 UluslararasıPazarlama 3 0 0 4 Z
25 UTL0210 TedarikZinciriYönetimi 3 0 0 5 Z
SOSIV SosyalSeçmeliDersII(GrupII) 0 0 0 3 S SOSIV SosyalSeçmeliDersII(GrupII) 0 0 0 3 S
TSDIV TeknikSeçmeliDers(2Ders) 0 0 0 6 S TSDIV TeknikSeçmeliDersIV(1Ders) 3 0 0 5 S
UTL0242 MeslekiİngilizceII 3 0 0 3 S UTL0242 MeslekiİngilizceII 3 0 0 5 S
UTL0252 LojistikteKaliteGüvenceSistemleri 3 0 0 5 S
UTL0254 PerakendePazarlamaYönetimi 3 0 0 5 S
UTL0256 UluslararasıEkonomikKuruluşlarveEkonom 3 0 0 5 S
UTL0258 SerbestBölgeUygulamaları 3 0 0 5 S
21 UTL0246 EntegreLojistikYönetimi 3 0 0 3 S
6 UTL0244 DışTicaretİşlemleriMuhasebesi 3 0 0 3 S
UTL0248 YönetimveOrganizasyon 3 0 0 3 S
UTL0250 Uluslararasıİktisat 3 0 0 3 S
Toplam(T,U,L,AKTS) 15 0 0 30 Toplam(T,U,L,AKTS) 15 0 0 30
5.Yarıyıl 5.Yarıyıl
İntibak İntibak
DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S
Kodu Kodu
19 UTL0301 DepolamaveEnvanterYönetimi 3 0 0 4 Z 19 UTL0311 StokYönetimi 3 0 0 5 Z
20 UTL0303 Uygulamalıİstatistik 3 0 0 4 Z 20 UTL0313 İstatistik 3 0 0 5 Z
21 UTL0315 EntegreLojistikYönetimi 3 0 0 4 Z
UTL0317 UluslararasıTicaretTeorivePolitikaları 3 0 0 5 Z
14 UTL0305 YatırımveProjeAnalizi 2 0 0 3 Z
34 UTL0307 YöneylemAraştırması 4 0 0 5 Z
18 UTL0309 LojistikBilişimSistemleri 3 0 0 3 Z
UTL0398 StajI(20işgünü) 0 0 0 2 Z UTL0397 StajI(30işgünü) 0 0 0 3 Z
TSDV TeknikSeçmeliDersI(3Ders) 0 0 0 8 S TSDV TeknikSeçmeliDersV(2Ders) 6 0 0 8 S
UTL0341 MeslekiİngilizceIII 3 0 0 3 S UTL0341 MeslekiİngilizceIII 3 0 0 4 S
23 UTL0343 DışTicaretFinansmanTeknikleri 3 0 0 3 S 23 UTL0351 UluslararasıTicaretFinansmanı 3 0 0 4 S
UTL0345 UluslararasıTicaretteVakaAnalizi 3 0 0 3 S UTL0345 UluslararasıTicaretteVakaAnalizi 3 0 0 4 S
UTL0349 LojistikMaliyetAnalizi 3 0 3 S UTL0349 LojistikMaliyetAnalizi 3 0 0 4 S
24 UTL0353 KalkınmaEkonomisi 3 0 0 4 S
UTL0355 TersineveYeşilLojistik 3 0 0 4 S
18 UTL0357 LojistikBilişimSistemleri 3 0 0 4 S
30 UTL347 LojistikteVakaAnalizi 3 0 0 3 S
Toplam(T,U,L,AKTS) 15 0 0 30 Toplam(T,U,L,AKTS) 18 0 0 30
6.Yarıyıl 6.Yarıyıl
İntibak İntibak
DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S
Kodu Kodu
25 UTL0310 TedarikZinciriYönetimi 3 0 0 5 Z
26 UTL0302 DışTicaretteRiskYönetimiveSigorta 3 0 0 4 Z 26 UTL0312 UluslararasıTicaretteRiskYönetimiveSigort 3 0 0 5 Z
UTL0304 Girişimcilik 4 0 0 5 Z UTL0304 Girişimcilik 3 0 0 5 Z
27 UTL0314 UluslararasıPazarlama 3 0 0 5 Z
UTL0306 StratejikYönetim(SimulasyonProg.) 3 0 0 5 Z
15 UTL0308 TaşımacılıkYönetimi 3 0 0 4 Z
TSDVI TeknikSeçmeliDers(4Ders) 0 0 0 12 S TSDVI TeknikSeçmeliDersVI(2Ders) 6 0 0 10 S
UTL0342 MeslekiİngilizceIV 3 0 0 3 S UTL0342 MeslekiİngilizceIV 3 0 0 5 S
UTL0346 UluslararasıTicaretHukuku 3 0 0 3 S UTL0346 UluslararasıTicaretHukuku 3 0 0 5 S
UTL3050 TehlikeliMaddeTaşımacılığı 3 0 0 3 S UTL0350 TehlikeliMaddeTaşımacılığı 3 0 0 5 S
UTL0358 UluslararasıPazarAnalizi 3 0 0 3 S UTL0358 UluslararasıPazarAnalizi 3 0 0 5 S
29 UTL0344 DışTicaretteStandardizasyon 3 0 0 3 S 29 UTL0360 UluslararasıTicaretteStandardizasyon 3 0 0 5 S
30 UTL0362 LojistikVakaAnalizi 3 0 0 5 S
31 UTL0364 DenizyoluTaşımacılığıveLimanİşletmeciliği 3 0 0 5 S
UTL0366 YönlendirilmişAraştırma 3 0 0 5 S
UTL0368 E-İhracatUygulamaları 3 0 0 5 S
UTL0370 Sektörİncelemeleri 3 0 0 5 S
UTL0372 DünyaEkonomisi 3 0 0 5 S
UTL348 LojistiktePlanveModelleme 3 0 3 S
UTL352 Meslekiİletişim 3 0 3 S
13 UTL354 HizmetPazarlaması 3 0 3 S
8 UTL356 LojistikveSigortaMevzuatı 3 0 3 S
Toplam(T,U,L,AKTS) 13 0 0 30 Toplam(T,U,L,AKTS) 18 0 0 30
Bubelge,güvenlielektronikimzaileimzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:22]]
7.Yarıyıl 7.Yarıyıl
İntibak İntibak
DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S
Kodu Kodu
İMEP0001 İşletmedeMeslekiEğitim 5 15 0 27 Z
UTL0399 StajII(20işgünü) 0 0 0 3 Z
32 UTL0401 UluslararasıLojistik 3 0 0 5 Z
33 UTL0403 E-Ticaret 3 0 0 5 Z
34 UTL0405 TedarikZincirindeÇokKriterliKararVermeY 3 0 0 5 Z
UTL0407 UluslararasıTicaretteBölgeselAnalizler 3 0 0 5 Z
TSDVII TeknikSeçmeliDersVII(2Ders) 6 0 0 10 S
36 UTL0441 UluslararasıTicaretteGüncelKonular 3 0 0 5 S
37 UTL0443 UluslararasıPazarAraştırması 3 0 0 5 S
38 UTL0445 KentselLojistik 3 0 0 5 S
39 UTL0447 UluslararasıTicaretteVergilendirme 3 0 0 5 S
UTL0449 UluslararasıTicaretteDevletDestekveTeşvi 3 0 0 5 S
UTL0451 DepolamaYönetimi 3 0 0 5 S
UTL0453 SektörelAnaliz 3 0 0 5 S
UTL0455 SüreçYönetimi 3 0 0 5 S
UTL0457 YenilikYönetimi 3 0 0 5 S
Toplam(T,U,L,AKTS) 5 15 0 30 Toplam(T,U,L,AKTS) 18 0 0 30
8.Yarıyıl 8.Yarıyıl
İntibak İntibak
DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S DersKodu DersAdı Teori Uyg. Lab. AKTS Z/S
Kodu Kodu
İMEP0001 İşletmedeMeslekiEğitim 5 15 0 27 Z
UTL0498 StajII(30işgünü) 0 0 0 3 Z
12 UTL0404 MüzakereTeknikleri 2 0 0 3 Z
31 UTL0406 DenizveLimanİşletmeciliği 3 0 0 4 Z
UTL0408 ÜrünİnovasyonuveBilgiYönetimi 3 0 0 3 Z
MAD MesleğeAtılımDersleri 0 0 0 0 S
SEPGRD UygulamalıSektörEğitimi(SEP+)/BitirmeÇa 0 0 0 5 S
TSDVIII TeknikSeçmeliDers(5Ders) 0 0 0 15 S
SEP0002 UygulamalıSektörEğitimi(SEP+) 2 6 0 5 S
UTL0402 ProjeYönetimi(BitirmeProjesi) 0 4 0 5 S
UTL0442 MeslekiİngilizceV 3 0 0 3 S
36 UTL0444 UluslararasıTicaretteGüncelKonular 3 0 0 3 S
39 UTL0446 UluslararasıTicaretteVergilendirme 3 0 0 3 S
UTL0448 Uluslararasıİşletme 3 0 0 3 S
UTL0450 Türkiye'ninDışTicaretİlişkileri 3 0 0 3 S
UTL0452 LojistikteGüncelKonular 3 0 0 3 S
UTL0454 LojistikteSimülasyon 3 0 0 3 S
32 UTL0456 UluslararasıLojistik 3 0 0 3 S
38 UTL0458 KentselLojistik 3 0 0 3 S
24 UTL0460 KalkınmaEkonomisi 3 0 0 3 S
Toplam(T,U,L,AKTS) 8 0 0 30 Toplam(T,U,L,AKTS) 5 15 0 30
Bubelge,güvenlielektronikimzaileimzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:23]]
İSETİSREVİNÜKİNKETASRUB
isetlükaF.………
isegleziÇkabitnİtaderfüMılıY..…ımargorP……
)ılıY..…(taderfüMnelirenÖ
)ılıY..…(taderfüMtucveM
amalkıçA
kabitnİ
kabitnİ
ıdAsreD
udoKsreD
ıdAsreD
udoKsreD
udoK
udoK
:RALTON
.rıtşımnalazmieliazmikinortkeleilnevüg,eglebuB
EK-3

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:24]]
İSETİSREVİNÜKİNKETASRUB
isetlükaFirelmiliBmulpoTevnasnİ
isegleziÇemritşelşEtaderfüMılıY3202ımargorPkitsijoLevteraciTısararalsulU
)ılıY3202(taderfüMnelirenÖ
)ılıY1202(taderfüMtucveM
amalkıçA
kabitnİ
kabitnİ
ıdAsreD
udoKsreD
ıdAsreD
udoKsreD
udoK
udoK
.ritşimşiğedudokevıdanisreD
ıralmarvaKlemeTnukukuH
1110LTU
1
irellemeTnukukuH
1010LTU
1
.ritşimşiğedudokevıdanisreD
imiliBkilicemtelşİ
3110LTU
2
şiriGeyemtelşİ
3010LTU
2
.ritşimşiğedudokevıdanisreD
ireleklİninimonokeorkiM
5110LTU
3
IimonokE
9010LTU
3
.ritşimşiğedudokevıdanisreD
ireleklİkitsijoL
4110LTU
4
imitenöYevireleklİkitsijoL
2010LTU
4
.ritşimşiğedudokevıdanisreD
ireleklİninimonokeorkaM
6110LTU
5
IIimonokE
0110LTU
5
.ritşimşiğedudokevimenödnisreD
isebesahuMirelmelşİteraciTşıD
3620LTU
6
isebesahuMirelmelşİteraciTşıD
4420LTU
6
.ritşimşiğedudokevıdanisreD
irelmetnöYamrıtşarAlesmiliB
9020LTU
7
irelmetnöYamrıtşarAevkitsitatsİ
1020LTU
7
.ritşimşiğedudokevimenödnisreD
ıtauzveMatrogiSevkitsijoL
3120LTU
8
ıtauzveMatrogiSevkitsijoL
6530LTU
8
.ritşimşiğedudokevıdanisreD
imitenöYtacarhİevtalahtİ
5120LTU
9
imitenöYirelmelşİteraciTşıD
3020LTU
9
.ritşimşiğedudokevıdanisreD
relegleBnalınalluKetteraciTısararalsulU
5520LTU
11
relegleBiraciTnalınalluKetteraciTşıD
3420LTU
11
.ritşimşiğedimenödevudok,ıdanisreD
irelkinkeTerekazüMetteraciTısararalsulU
7520LTU
21
irelkinkeTerekazüM
4040LTU
21
.ritşimşiğedudokevimenödnisreD
ısamalrazaPtemziH
9520LTU
31
ısamalrazaPtemziH
4530LTU
31
.ritşimşiğedimenödevudok,ıdanisreD
irelejorPmırıtaYkitsijoL
1620LTU
41
izilanAejorPevmırıtaY
5030LTU
41
.ritşimşiğedimenödevudok,ıdanisreD
imitenöYkılıcamışaTısararalsulU
2120LTU
51
imitenöYkılıcamışaT
8030LTU
51
.ritşimşiğedudokevıdanisreD
imitenöYnoysarepOmiterÜ
4120LTU
61
imitenöYmiterÜ
4020LTU
61
.ritşimşiğeduburgevimenödnisreD
irelmetsiSmişiliBkitsijoL
7530LTU
81
irelmetsiSmişiliBkitsijoL
9030LTU
81
.ritşimşiğedudokevıdanisreD
imitenöYkotS
1130LTU
91
imitenöYretnavnEevamalopeD
1030LTU
91
.ritşimşiğedudokevıdanisreD
kitsitatsİ
3130LTU
02
kitsitatsİılamalugyU
3030LTU
02
.ritşimşiğedudokevimenödnisreD
imitenöYkitsijoLergetnE
5130LTU
12
imitenöYkitsijoLergetnE
6420LTU
12
ritşimşiğedudokevıdanisreD
ınamsnaniFteraciTısararalsulU
1530LTU
32
irelkinkeTnamsnaniFteraciTşıD
3430LTU
32
ritşimşiğedudokevimenödnisreD
isimonokEamnıklaK
3530LTU
42
isimonokEamnıklaK
0640LTU
42
ritşimşiğedudokevimenödnisreD
imitenöYiricniZkiradeT
0130LTU
52
imitenöYiricniZkiradeT
0120LTU
52
.ritşimşiğedudokevıdanisreD
atrogiSevimitenöYksiRetteraciTısararalsulU
2130LTU
62
atrogiSevimitenöYksiRetteraciTşıD
2030LTU
62
.ritşimşiğedudokevimenödnisreD
amalrazaPısararalsulU
4130LTU
72
amalrazaPısararalsulU
6020LTU
72
ritşimşiğedudokevıdanisreD
noysazidradnatSetteraciTısararalsulU
0630LTU
92
noysazidradnatSetteraciTşıD
4430LTU
92
.ritşimşiğedimenödevudok,ıdanisreD
izilanAakaVkitsijoL
2630LTU
03
izilanAakaVetkitsijoL
7430LTU
03
.ritşimşiğedimenödevudok,ıdanisreD
iğilicemtelşİnamiLevığılıcamışaTuloyzineD
4630LTU
13
iğilicemtelşİnamiLevzineD
6040LTU
13
.ritşimşiğedudokevimenödnisreD
kitsijoLısararalsulU
1040LTU
23
kitsijoLısararalsulU
6540LTU
23
.ritşimşiğedimenödevudok,ıdanisreD
teraciT-E
3040LTU
33
teraciTkinortkelE
5420LTU
33
.ritşimşiğedimenödevudok,ıdanisreD
irelmetnöYemreVraraKilretirKkoÇedniricniZkiradeT
5040LTU
43
ısamrıtşarAmelyenöY
7030LTU
43
.ritşimşiğedudokevimenödnisreD
ralunoKlecnüGetteraciTısararalsulU
1440LTU
63
ralunoKlecnüGetteraciTısararalsulU
4440LTU
63
.rıtşımnalazmieliazmikinortkeleilnevüg,eglebuB
EK-3 ÖRNEĞİ

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:25]]
ritşimşiğedimenödevudok,ıdanisreD
ısamrıtşarArazaPısararalsulU
3440LTU
73
).gorPnoysalumiS(ısamrıtşarArazaP
5020LTU
73
.ritşimşiğedudokevimenödnisreD
kitsijoLlestneK
5440LTU
83
kitsijoLlestneK
8540LTU
83
.ritşimşiğedudokevimenödnisreD
emridneligreVetteraciTısararalsulU
7440LTU
93
emridneligreVetteraciTısararalsulU
6440LTU
93
.rıtşımnalazmieliazmikinortkeleilnevüg,eglebuB

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS MÜFREDAT OLUŞTURMA VE GÜNCELLEME YÖNERGESİ.pdf|P:26]]
.ridedlikeşikadığaşarelsredilemçesnelinetsiisemnelkeadaraltaderfümtucvempuloşimnelkeataderfümineY
:RALTON
amalkıçA
STKA
U
T
ıdAsreD
udoKsreD
anuburG)sreD2(sreDilemçeSkinkeTIIIDST
5
0
3
imitenöYetilaKmalpoT
3520LTU
anuburG)sreD2(sreDilemçeSkinkeTVIDST
5
0
3
irelmetsiSecnevüGetilaKetkitsijoL
2520LTU
anuburG)sreD2(sreDilemçeSkinkeTVIDST
5
0
3
imitenöYamalrazaPednekareP
4520LTU
anuburG)sreD2(sreDilemçeSkinkeTVIDST
5
0
3
getnEkimonokEevralşuluruKkimonokEısararalsulU
6520LTU
anuburG)sreD2(sreDilemçeSkinkeTVIDST
5
0
3
ıralamalugyUeglöBtsebreS
8520LTU
anuburG)sreD3(sreDilemçeSkinkeTVDST
4
0
3
kitsijoLlişeYevenisreT
5530LTU
anuburG)sreD4(sreDilemçeSkinkeTIVDST
5
0
3
amrıtşarAşimliridnelnöY
6630LTU
anuburG)sreD4(sreDilemçeSkinkeTIVDST
5
0
3
ıralamalugyUtacarhİ-E
8630LTU
anuburG)sreD4(sreDilemçeSkinkeTIVDST
5
0
3
irelemelecnİrötkeS
0730LTU
anuburG)sreD4(sreDilemçeSkinkeTIVDST
5
0
3
isimonokEaynüD
2730TU
.rıtşımnalazmieliazmikinortkeleilnevüg,eglebuB

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI İÇİN BÜTÜNLEME SINAVI SENATO ESASLARI.pdf|P:1]]
13 Ocak 2017 CUMA Sayı : 2017/1/3
USUL VE ESASLAR
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI İÇİN
BÜTÜNLEME SINAVI SENATO ESASLARI
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam ve Dayanak
Amaç
MADDE 1 - (1) Bu esasların amacı, Bursa Teknik Üniversitesi lisans programlarında yapılan bütünleme sınavlarının
yöntem ve kurallarını düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 - (1) Bu esaslar bir derse kayıt olmuş, dersin yarıyıl sonu sınavlarına girme koşulunu sağlamış ve dersin
devam şartını yerine getirmiş öğrencileri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 - (1) Bu esaslar Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği ve Bursa Teknik
Üniversitesi Ölçme ve Değerlendirme Esasları Yönergesinin ilgili maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.
İKİNCİ BÖLÜM
Başvuru Esasları
Başvuru esasları
MADDE 4 - (1) (Değişik: 28/03/2017 tarih ve 2017-3-2 sayılı Senato Kararı) Not yükseltmek amacıyla bütünleme
sınavına girmek isteyen öğrenciler, Bursa Teknik Üniversitesi internet sayfasında ilan edilen tarihlerde öğrenci işleri bilgi
sisteminden notunu yükseltmek istediği derse bütünleme sınav kaydı yaptırmalıdır. İlgili yarıyılda ders harf notu FF ve FD
notu olan öğrenciler o dersin bütünleme sınav listesine doğrudan eklenir.
(2) Öğrencinin bütünleme sınavına kayıt yaptırılabilmesi için kayıt yaptırılacak ders, ilgili yarıyılında öğrenci
tarafından seçilmiş, yarıyıl sonu sınavına girme koşulları ve dersin devam şartları yerine getirilmiş olmalıdır.
(3) Her yarıyıl sonunda o yarıyıla ait başarısız, yetersiz veya şartlı başarılı olunan derslerden bütünleme sınavına
girilebilir.
(4) Not yükseltmek için de bütünleme sınavına girilebilir.
(5) Bütünleme sınavına girme şartlarını sağlayan fakat öğrenci işleri bilgi sisteminden bütünleme sınav kaydı
yaptırmayanlarla, bütünleme sınavı giriş kaydı yaptırıp sınava girmeyen öğrencilere mazeret sınav hakkı verilmez.
(6) (Değişik: 28/03/2017 tarih ve 2017-3-2 sayılı Senato Kararı) Yarıyıl sonu harf notu, yarıyıl içine yayılarak
yapılan çalışmalar sonucunda oluşan dersler (tasarım dersleri, stüdyo dersleri, laboratuvar, staj uygulamaları, dönem projesi,
bitirme çalışması vb.) için bütünleme sınavı uygulanmaz.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Değerlendirme Esasları
Değerlendirme
MADDE 5 - (1) (Değişik: 28/03/2017 tarih ve 2017-3-2 sayılı Senato Kararı) Bütünleme sınavı harf notları, yarıyıl
sonu sınavında oluşan harf notu aralıklarına göre belirlenir.
(2) Bütünleme sınavında alınan not o dersin yarıyıl sonu sınavı notu yerine geçer. Not yükseltmek amacıyla
bütünleme sınavına giren öğrenci yarıyıl sonu sınavı notundan daha düşük not alsa bile bütünleme sınavından aldığı not
geçerlidir.
(3) (Değişik: 28/03/2017 tarih ve 2017-3-2 sayılı Senato Kararı) Bir dersin bütünleme sınav listesinde olup
bütünleme sınavına girmeyen öğrencilere GR (Girmedi) notu verilir. Bu dersin harf notu, yarıyıl sonu sınavı sonucu oluşan
harf notu olarak kalır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Yürürlük
MADDE 6 - (1) Bu esaslar, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 13/01/2017 tarih ve SEN-2017/1/3 nolu kararı
ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 7 - (1) Bu esaslar Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararlarının
Tarihi Sayısı
1 28/03/2017 2017-03-02

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI İÇİN MUAFİYET SINAVLARI, DERS EŞDEĞERLİK, İNTİBAK USUL VE ESASLARI.pdf|P:1]]
23 Aralık 2016 Cuma Sayı: 2016/14/11
USUL VE ESASLAR
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
LİSANS PROGRAMLARI İÇİN MUAFİYET SINAVLARI,
DERS EŞDEĞERLİK, İNTİBAK USUL VE ESASLARI
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam ve Dayanak
MADDE 1 - (1) Bu usul ve esaslar, Bursa Teknik Üniversitesi’nin tüm lisans programlarında her türlü ders
eşdeğerliliği ve intibaklar ile yabancı dil muafiyet sınavları hakkındaki yöntem ve kuralları düzenlemek amacıyla
hazırlanmıştır.
MADDE 2 - (1) Bu esaslar aşağıda belirtilen durumlardaki öğrencilerin başarılı oldukları derslerden intibakları ve
eşdeğerlikleri ile ilgili esasları kapsar.
a) Yatay geçiş yaparak gelen,
b) Dikey geçiş yaparak gelen,
c) Af kanunundan yararlanarak gelen,
ç) ÖSYM sınavları sonucu yerleşen.
İKİNCİ BÖLÜM
Başvuru Esasları
MADDE 3 - (1) Öğrenci daha önce almış ve başarmış olduğu ders/derslerden intibak isteğinde bulunabilir.
(2) (Değişik:30/12/2020 tarih ve 2020-13-3 sayılı Senato Kararı) Öğrenci ders intibak ve eşdeğerlik başvurusunu,
kaydı yapıldığı tarihten itibaren 10 (on) iş günü içinde; dilekçe, not döküm belgesi ve ders içerikleri ile birlikte ilgili bölüm
başkanlığına yapar. (Ek ibare: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-09 sayılı Senato Kararı) Öğrenim süresi içerisinde sonradan
kazanılan yetkinlikler veya başarılan dersler için, dersin başarıldığı eğitim-öğretim döneminden sonraki ilk
dönemin kayıt yenileme/ders kayıtları bitiş tarihine kadar muafiyet dilekçesi verilebilir.
(3) (Mülga: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-09 sayılı Senato Kararı)
(4) Ders eşdeğerlik ve intibak talebi ilgili Fakülte Yönetim Kurulu tarafından karara bağlanıncaya kadar öğrenciler,
ders eşdeğerlik ve intibak talebinde bulunduğu ders/derslere devam edebilir.
(5) Hazırlık Sınıfı eğitimine devam eden öğrenciler yalnızca ilgili programın 1 inci sınıfına geçtikten sonra ders
intibak ve eşdeğerlik başvurularını bu maddenin (Değişik ibare: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-09 sayılı Senato Kararı) ikinci
fıkrasında belirtilen süre içerisinde yaparlar.
(6) (Mülga: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-09 sayılı Senato Kararı)
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI İÇİN MUAFİYET SINAVLARI, DERS EŞDEĞERLİK, İNTİBAK USUL VE ESASLARI.pdf|P:2]]
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Değerlendirme Esasları
Değerlendirme esasları
MADDE 4 - (1) Bölümler tarafından kurulan Bölüm İntibak Komisyonu, yapılan başvuruları 5 (beş) iş günü
içerisinde değerlendirir. Değerlendirilen intibak formları Bölüm İntibak Komisyonunun önerisi doğrultusunda Fakülte Yönetim
Kurulu tarafından karara bağlanır, imzalı bir nüshası öğrenciye verilir, bir nüshası öğrenci otomasyonuna işlenmek üzere
(Değişik ibare: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-09 sayılı Senato Kararı) Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına gönderilir.
(2) Öğrencinin, onaylanan intibak formuna itirazı durumunda, itiraz süresi kararın kendisine tebliğ edildiği tarihten
itibaren 5 (beş) iş günü kadardır. İtirazlar ilgili bölüm başkanlığına yapılır. İtiraz bölüm intibak komisyonu ve Fakülte Yönetim
Kurulunca 10 (on) iş günü içerisinde sonuçlandırılır.
(3) Bölüm İntibak Komisyonunca ders/derslerin eşdeğerliğinin veya intibakının yapılması sırasında aşağıda belirtilen
hususlara uyulması gerekir;
a) Ders eşdeğerlik ve intibak işlemleri güncel öğretim planına göre yapılır. Ancak mevcutta birden fazla öğretim planı
devam eden bölümlerde intibak işlemleri öğrencinin daha önce kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumundaki kayıt yılı dikkate
alınarak yapılır. Daha önce kayıtlı olduğu kurumdaki ilk kayıt yılına en yakın öğretim planı intibak işlemleri için kullanılır.
b) Daha önce farklı üniversitelerde öğrenim görmüş olan öğrencilerin, en son öğrenim gördükleri üniversite
tarafından intibakı yapılan derslerden tekrar intibak istemesi durumunda, (Mülga ibare: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-09 sayılı
Senato Kararı) (…) ilgili derslerin okunduğu yıl ve derslerin alındığı üniversitedeki ders içerikleri esas alınır. Bu içerikler ve
kredi uyumları incelenmeden başka bir üniversite tarafından yapılan intibak işlemi değerlendirmeye alınmaz.
c) (Değişik:30/12/2020 tarih ve 2020-13-3 sayılı Senato Kararı) 2547 sayılı Yükseköğretim kanunun 5/ı
maddesinde belirtilen derslerin kredilerine bakılmaksızın eşdeğer sayılır. (Mülga son cümle: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-09
sayılı Senato Kararı)
ç) Örgün olmayan (mektupla öğretim, uzaktan eğitim, açık öğretim, ekstern öğretim vb) öğretim kurumlarından
alınan derslerin eşdeğerliliği ilgili intibak komisyonlarının uygun görmesi halinde eşdeğer sayılır.
d) Ders dili Türkçe olmayan derslerin eşdeğerlik değerlendirilmesi bölümün öğretim dili dikkate alınarak yapılır.
Türkçe programlarda, öğrencinin geldiği üniversitede yabancı dilde alınan dersler içerik ve AKTS durumuna göre
değerlendirmeye alınır. Yabancı dilde öğretim veren programlarda, öğrencinin geldiği üniversitede yabancı dilde aldığı dersler
öğrenci Bursa Teknik Üniversitesi (BTÜ) yabancı dil yeterliliği şartlarını taşıyorsa değerlendirmeye alınır. Kısmen yabancı
dille öğretim veren programlarda, yabancı dilde açılan derslere karşılık farklı bir dilde alınan dersler eşdeğer sayılmaz.
e) Eşdeğer sayılması istenen bir dersin dili Türkçe veya İngilizce dışında bir dilde ise, onaylı Türkçe çevirisi öğrenci
tarafından sağlandığı takdirde değerlendirmeye alınır.
f) Birden fazla kez tekrarlanan dersler için en son alınan başarı notu intibak değerlendirmesine esas alınır.
g) İntibak olunan derslerin toplam AKTS kredisi, ilgili Bölüm öğretim planındaki derslerin toplam AKTS kredisinin
%50 sini geçemez. İntibak olunabilecek derslerin AKTS kredi toplamı %50 den fazla ise hangi derslerin intibakının
yapılacağına ilgili komisyon karar verir. Ancak BTÜ lisans programlarından birinde öğrenci iken herhangi bir şekilde BTÜ
içerisindeki başka bir lisans programına yerleşen öğrenciler için bu koşul aranmaz.
ğ) Eşdeğer sayılması istenen bir dersin adının, eşdeğer sayılacak ders ile birebir aynı olması gerekmez. Ders
eşdeğerlik değerlendirmesinde dersin AKTS kredisi ve içeriği dikkate alınır.
h) Eşdeğer sayılması istenen bir dersin ders saatine bakılmaksızın AKTS kredisinin, eşdeğer sayılacak dersin AKTS
kredisinin en az % 65’ine eşit olması gereklidir. (Örneğin; 6,5 AKTS ye sahip eşdeğer sayılması istenen bir ders, en fazla 10
AKTS lik bir derse eşdeğer sayılabilir.)
ı) Birden fazla dersin, bir derse eşdeğer sayılması durumunda, bu derslerin AGNO’ su ve karşılıklı içerikleri dikkate
alınarak intibak yapılır. İntibak ettirilen ders notu AKTS ağırlığına göre hesaplanır. Örneğin; 4 AKTS lik X dersi notu BA ve
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI İÇİN MUAFİYET SINAVLARI, DERS EŞDEĞERLİK, İNTİBAK USUL VE ESASLARI.pdf|P:3]]
2 AKTS lik Y dersi notu CB olsun, bu iki dersin eşdeğer sayılacağı 8 AKTS lik dersin başarı notu (4x3,5+2x2,5)/6=3,17=BB
olarak kabul edilir.
i) Bir dersin birden fazla derse eşdeğer sayılması durumunda dersin notu, intibak edilen tüm dersler için de geçerlidir.
j) (Değişik: 03/01/2018 tarih ve 2018-01-7 sayılı Senato Kararı) Diğer yükseköğretim kurumlarının yaz okulundan
alınan dersler hariç olmak üzere, bir dersin eşdeğer sayılabilmesi ve o dersin intibakı kabul edilebilmesi için ders harf notunun
CC (4,00 üzerinden en az 2,00) olması gerekmektedir. Ancak BTÜ lisans programlarından birinde öğrenci iken herhangi bir
şekilde BTÜ içerisindeki başka bir lisans programına yerleşen öğrenciler için bu ders harf notu sınırı DD (4,00 üzerinden en
az 1,00) dir.
k) (Değişik: 28/09/2023 tarih ve 2023-14-2 sayılı Senato Kararı) İntibak olunan derslerin AKTS kredi toplamı
ilgili bölümün eğitim-öğretim ders planında gösterilen yarıyıl/yıl AKTS kredi yükünün %70’inden fazla ise öğrenci bir üst
yarıyıla/yıla intibak ettirilir. İntibak olunmayan alt yarıyıllara ait dersler ders kaydı sırasında öncelikle alınır. (Örneğin; intibakı
yapılan derslerin AKTS toplamı 90 ise öğrencinin intibakı 3 üncü sınıf 5 inci yarıyıla yapılır)
l) (Değişik: 30/12/2020 tarih ve 2020-13-3 sayılı Senato Kararı) Dikey Geçiş Sınavı (DGS) ile lisans öğrenimine
başlama hakkını elde eden öğrencilerin ön lisans eğitimi sırasında almış ve başarmış oldukları Yükseköğretim Kanununun 5/i
maddesinde belirtilen derslere ve sosyal seçmeli derslerine intibakı yapılır. Bu derslerin dışındaki derslere intibak işlemleri
yapılamaz.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
MADDE 5 - (1) İntibak işlemlerinde EK-1’de verilen Not Dönüşüm Tablosu kullanılır.
(2) Bu esasların dışında karşılaşılan sorunlar, ilgili intibak komisyonunun önerisi doğrultusunda ilgili Fakülte
Yönetim Kurulunca karara bağlanır.
Yürürlük
MADDE 6 - (1) Bu usul ve esaslar, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 23/12/2016 tarih ve SEN-2016/14/11
nolu kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Geçiş hükümleri ((Değişik: 30/12/2020 tarih ve 2020-13-3 sayılı Senato Kararı)
GEÇİCİ MADDE 1 – (Mülga: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-09 sayılı Senato Kararı)
Yürütme
MADDE 7 - (1) Bu usul ve esaslar Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.
Usul ve Esaslarda Değişiklik Yapan Senato Kararlarının
Tarihi Sayısı
1 03.01.2018 2018-01-7
2 30.12.2020 2020-13-3
3 28.09.2023 2023-14-2
4 14/03/2024 2024-03-09
3

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI İÇİN MUAFİYET SINAVLARI, DERS EŞDEĞERLİK, İNTİBAK USUL VE ESASLARI.pdf|P:4]]
EK-1
NOT DÖNÜŞÜM TABLOSU
DİĞER ÜNİVERSİTE BTÜ 4’LÜ NOT BTÜ 100’lü NOT
NOT SİSTEMİ KARŞILIĞI NOT SİSTEMİ
HARF SAYI 100'lü NOT HARF
A, A1 4.00 AA 4.00 90-100 AA
A- 3.70 AA 4.00 80-89 BA
B+, A2 3.30 BA 3.50 75-79 BB
B, B1 3.00 BB 3.00 70-74 CB
B- 2.70 BB 3.00 65-69 CC
C+, B2 2.30 CB 2.50 60-64 DC
C, C1 2.00 CC 2.00 55-59 DD
C- 1.70 CC 2.00 35-54 FD
D+ 1.30 DC 1.50 0-34 FF
D, D1 1.00 DD 1.00 DEVAMSIZ(D) FF
FD, D2 0.50 FD 0.50 * Gelen öğrencilerin notlarının değerlendirilmesin de harf notu
esas alınır.
F,
F1,F2,F3
0.00 FF 0.00
** Herhangi bir not kaydı yoksa ve ders içerik ve AKTS kredileri
F0 DEVAMSIZ FF 0.00
eşdeğer ise kullanılır.
BAŞARILI ** G -
YETERLİ ** G -
YETERSİZ** K -
BAŞARISIZ** K -
4

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI İÇİN MUAFİYET SINAVLARI, DERS EŞDEĞERLİK, İNTİBAK USUL VE ESASLARI.pdf|P:5]]
YABANCI DİLLER YÜKSEKOKULU HAZIRLIK SINIFI, BTÜ YDS VE 5-İ DERSLERİ MUAFİYET SINAVLARINDA
ALINAN 100’LÜK NOTLARIN HARF NOTUNA DÖNÜŞÜM TABLOSU
NOT DÖNÜŞÜM TABLOSU
*ACADEMIC SKILLS VE BTÜ YDS **5-I MUAFİYET SINAVI
100’lük Not Harf Notu 100’lük Not Harf Notu
90-100 AA
85-89 BA
70-100 AA 80-84 BB
75-79 CB
70-74 CC
*İngilizce Hazırlık Sınıfında 4. Seviyeyi (Academic Skills) başarıyla tamamlayan veya BTÜ YDS muafiyet sınavından
en az 70 sınav puanını alan öğrencileri kapsar.
**Öğrencilerin başarılı sayılabilmeleri için en az 70 puan almaları gerekmektedir. 70 ve üzeri not aralıklarının harf notu
dönüşümleri tabloda verilmiştir.
5

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI İÇİN TEK DERS SINAVI USUL VE ESASLARI.pdf|P:1]]
20 Haziran 2023 Salı Sayı: 2023/10/07
USUL VE ESASLAR
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
LİSANS PROGRAMLARI İÇİN TEK DERS SINAVI USUL VE ESASLARI
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam ve Dayanak
Amaç
MADDE 1 - (1) Bu usul ve esasların amacı, Bursa Teknik Üniversitesi lisans programlarında yapılan tek
ders sınavlarının yöntem ve kurallarını düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 - (1) Bu usul ve esaslar, mezun olmak üzere tek dersi (yaz stajları hariç) kalmış, bu dersinde
devam şartını yerine getirmiş, varsa katkı payını/öğrenim ücretini yatırmış ve AGNO’su en az 2,00 (Mühendislik
Lisans Tamamlama programı öğrencileri hariç) olan öğrencileri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 - (1) Bu usul ve esaslar Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav
Yönetmeliği’nin 24 üncü maddesinin sekizinci fıkrasına dayanılarak hazırlanmıştır.
İKİNCİ BÖLÜM
Başvuru Esasları ve Sınava Girecek Öğrencilerin Tespiti
Başvuru Esasları ve Sınava Girecek Öğrencilerin Tespiti
MADDE 4 - (1) Mezun olmak üzere tek dersi (yaz stajları hariç) kalmış, bu dersinde devam şartını yerine
getirmiş, varsa katkı payını/öğrenim ücretini yatırmış ve AGNO’ su en az 2,00 olan (Mühendislik Lisans
Tamamlama programına kayıtlı öğrencileri için 2,00 AGNO şartı aranmaz) öğrencilere başarısız oldukları ders
için tek ders sınav hakkı verilir.
(2) Bu sınavda başarılı olamayan öğrenci kayıtla ilgili yükümlülüklerini yerine getirmek ve başvuruda
bulunmak şartıyla ilgili dersi, açıldığı dönemde tekrar alabilir ya da bir sonraki yapılacak olan tek ders sınavına
tekrar girebilir.
(3) Tek ders sınavından başarısız olduğu dersin yerine başka bir ders saydırılarak alınan dersten birinci
fıkradaki şartları yerine getirmek kaydıyla başarısız olan öğrenci bu dersten tek ders sınavına girebilir.
(4) Bahar yarıyılı sonunda yapılan tek ders sınavına giremeyen öğrenci yaz okulu sonucunda başarısız
olduğu dersten tekrar başarısız olması halinde güz yarıyılı başında yapılan tek ders sınavına girebilir.
(5) Not yükseltmek için tek ders sınavına girilemez.
(6) Öğrenci daha önce almadığı veya devamsızlıktan kaldığı dersten tek ders sınavına giremez.
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI İÇİN TEK DERS SINAVI USUL VE ESASLARI.pdf|P:2]]
(7) Yarıyıl sonu harf notu, yarıyıl içine yayılarak yapılan çalışmalar sonucunda oluşan dersler (tasarım
dersleri, stüdyo dersleri, laboratuvar, staj uygulamaları, dönem projesi, bitirme çalışması vb. gibi tümüyle
uygulamalı dersler ve dönem sonu sınavı uygulamalı olarak yapılan dersler için) için tek ders sınavı uygulanmaz.
Bu derslerin hangileri olduğunun belirlenmesinde ilgili bölüm yönetim kurulları yetkilidir.
(8) Tek dersi haricinde sadece Staj I veya Staj II dersi kalmış öğrenciler de tek ders sınavına müracaat
edebilir.
(9) Tek ders sınavına başvurular Öğrenci İşleri Daire Başkanlığınca web sayfasında ilan edilen tarihler
ve açıklamalar çerçevesinde Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına yapılır.
(10) Tek ders sınavına başvuran öğrencilerin durumları ilgili bölüm başkanlığınca değerlendirilir ve
başvurusu kabul edilen öğrenciler bölüm başkanlığınca ilan edilir. Belirlenen listeler ilgili Dekanlık tarafından
resmi yazıyla öğrenci bilgi sistemine işlenmek üzere Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına gönderilir.
(11) Tek ders sınavına girilecek yarıyıl için ders seçimi yapmamış ancak tek ders sınavından yararlanacak
öğrencilerin, sınava girecekleri yarıyıl için katkı payı/öğrenim ücretini ödemeleri (Değişik ibare: 14/03/2024 tarih ve 202403-15 sayılı Senato Kararı) gerekmez.
(12) Sınava girme hakkı olup listelerde ismi gözükmeyen öğrenciler dilekçe ile ilgili fakültelerine müracaat
edebilirler.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Değerlendirme Usul ve Esasları
Değerlendirme
MADDE 5 - (1) Tek ders sınavında alınan harf notu o dersin yarıyıl başarı notudur.
(2) Tek ders sınavı sonunda alınan ham başarı puanı Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Programları Ölçme
ve Değerlendirme Esasları Yönergesinde belirtilen mutlak not sistemine göre belirlenen aralıklar kullanılarak harf
notuna çevrilir.
(3) Tek ders sınavına giremeyen öğrenciye mazeret sınavı hakkı verilmez.
(4) Bir dersin tek ders sınav listesinde olup tek ders sınavına girmeyen öğrencilere GR (Girmedi) notu
verilir. Bu dersin harf notu (FF), yarıyıl sonu sınavı sonucu oluşan harf notu olarak kalır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Yürürlük
MADDE 6 - (1) Bu usul ve esaslar, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 20/06/2023 tarih ve SEN2023/10/07 no’ lu kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 7 - (1) Bu usul ve esaslar Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.
Usul ve Esaslarda Değişiklik Yapan Senato Kararının
Tarihi Sayısı
1 14/03/2024 2024-03-15
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI İÇİN ÖZEL VE MİSAFİR ÖĞRENCİ YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
23 Aralık 2016 CUMA Sayı:2016/14/10
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
LİSANS PROGRAMLARI İÇİN ÖZEL VE MİSAFİR ÖĞRENCİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BOLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç ve Kapsam
MADDE 1 - (1) (Değişik: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-13 sayılı Senato Kararı) Bu yönergenin amacı
Bursa Teknik Üniversitesine bağlı akademik birimlerin lisans düzeyindeki diploma programlarına kayıtlı olup,
başka bir üniversitenin aynı düzeydeki diploma programlarından ders/dersler almak isteyen öğrenciler ile başka
bir üniversitenin lisans öğrencilerinin Bursa Teknik Üniversitesine bağlı akademik birimlerindeki aynı düzeydeki
diploma programlarından ders/dersler almak isteyen öğrencilerin özel öğrencilik, mezun öğrenciler ve bir
yükseköğretim kurumu öğrencisi olmayıp en az lise düzeyinde öğrenim görmüş olanların misafir öğrencilik
koşullarına ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Dayanak
MADDE 2 - (1) (Değişik: 19/10/2023 tarih ve 2023-15-7 sayılı Senato Kararı) Bu Yönerge, 2547 sayılı
Yükseköğretim Kanunu’nun 14, 44 ve 46 ncı maddeleri ile Yükseköğretim Kurumlarında Lisans Düzeyindeki
Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin
Yönetmeliğin 22.maddesi, Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği’nin ilgili
maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır. Bursa Teknik Üniversitesi’nde özel öğrencilikle ilgili eğitim-öğretim
uygulamaları bu yönerge çerçevesinde yürütülür.
Tanımlar
MADDE 3 - (1) Bu yönergede geçen;
a) AGNO: Ağırlıklı genel not ortalaması,
b) Akademik Birim: İlgili Fakülte
c) Akademik Birim Yönetim Kurulu: İlgili akademik birimlerin yönetim kurulunu,
ç) Diploma Programı: Fakülte veya bölümlerin belirlenen yeterlilikleri sağlayan öğrencilere, lisans
diploması düzenlenen programları,
d) Düzey: Lisans diploma programlarından her birini,
e) Eşdeğer Diploma Programı: İsimleri aynı olan veya ilgili yönetim kurulları tarafından içeriklerinin en
az %80’i aynı olduğu tespit edilen diploma programlarını,
f) Kredi: Öğrencinin alması gereken derslere ait AKTS (Avrupa Kredi Transfer Sistemi) kredisini,
g) Özel Öğrenci: Bir yükseköğretim kurumunda kayıtlı öğrenci olup, farklı bir yükseköğretim ortamı,
kültürü, kazanımı edinmek isteyen veya madde 4’de tanımlanan özel durumu, sağlık ve benzeri nedenlerle kayıtları
kendi üniversitelerinde kalmak şartıyla farklı bir yükseköğretim kurumunda eğitime devam etme imkanı tanınan
öğrenciyi,
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI İÇİN ÖZEL VE MİSAFİR ÖĞRENCİ YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
ğ) Misafir Öğrenci: En az lise düzeyinde eğitimini tamamlamış olmak kaydıyla lisans programlarında
belirli bir konuda bilgi ve/veya uygulama becerilerini artırmak amacıyla ders ücreti karşılığında ders almak isteyen
ve ilgili birimin yönetim kurulu kararı ile Üniversitemiz derslerine kaydı yapılan öğrenciyi,
h) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
ı) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
i) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
j) Yönetmelik: Bursa Teknik Üniversitesi’nin Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliğini,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Özel Öğrencilik
Kabul Şartları
MADDE 4 - (1) (Değişik:28/05/2021 tarih ve 2021-04-03 sayılı Senato Kararı) Lisans programlarının
en az iki yarıyılını tamamlayan ve AGNO’su 4.00 üzerinden en az 3.00 olan Üniversitemiz öğrencileri ve diğer
üniversite öğrencileri “özel öğrenci” olarak başvurabilir. Yönetmeliklerinde yüzlük not sistemi uygulayan diğer
üniversite öğrencileri içinse “Yükseköğretim Kurulu’nun 4’lük sistemin 100’lük sistemde eşdeğerliliği tablosu”
esas alınır.
(2) (Değişik: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-13 sayılı Senato Kararı) Öğretim dili Türkçe olan
programlarda öğrenim gören öğrencilerin yabancı dilde öğretim yapan programlardan özel öğrenci statüsünde ders
alabilmeleri için Senato tarafından belirlenen yabancı dil yeterlilik koşullarını sağlamış olmaları gerekir.
(3) Özel öğrenci, aynı yarıyılda, ders programının çakışmaması şartıyla, kendi yükseköğretim
kurumundan ders almayı sürdürebilir.
(4) Lisans programlarında özel öğrencilikte geçen süre, öğrenim süresinden sayılır.
(5) Özel öğrencinin ders yükü, kayıtlı olduğu üniversitenin lisans eğitim- öğretim sınav yönetmelikleri
hükümlerine göre belirlenir. Devam, sınav ve başarı değerlendirmesinde ise, özel öğrenci olarak öğrenim görmekte
olduğu yükseköğretim kurumunun, lisans eğitim öğretim sınav yönetmeliği hükümleri uygulanır.
(6) Hazırlık sınıflarına özel öğrenci gönderilmez ve kabul edilmez.
(7) (Değişik: 19/10/2023 tarih ve 2023-15-7 sayılı Senato Kararı) 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu
hükümleri gereğince disiplin cezası almamış olmaları gerekir.
(8) (Mülga: 19/10/2023 tarih ve 2023-15-7 sayılı Senato Kararı)
(9) (Değişik: 19/10/2023 tarih ve 2023-15-7 sayılı Senato Kararı) Aşağıdaki özel durumdaki öğrenciler
için birinci ve yedinci fıkra koşulları aranmaz.
a) Öğrencinin, yükseköğretim kurumuna yerleşmesinden sonra eğitimi sebebiyle ikamet edilen ilde
tedavisi mümkün olmayan ciddi bir hastalık teşhisi konulduğunun ya da var olan hastalığın ilerlediğinin devlet
hastanesi veya devlet üniversitesi hastanesinden alınmış sağlık kurulu raporu ile belgelenmiş olması.
b) Öğrencinin, maruz kaldığı darp, şiddet gibi fiiller sebebiyle öğrenimini kayıtlı olduğu yükseköğretim
kurumunda devam ettirmesinin mümkün olmadığına ilişkin üniversite yönetim kurulu kararı olması.
c) Öğrencinin birinci derece akrabalarının bakıma muhtaç olması ve öğrenciden başka bakacak kimsenin
bulunmadığının vukuatlı nüfus kayıt örneği ile belgelendirmesi.
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI İÇİN ÖZEL VE MİSAFİR ÖĞRENCİ YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
Başvuru için Gerekli Belgeler ve Başvuru Süresi
MADDE 5 – (Değişik: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-13 sayılı Senato Kararı) (1) Özel öğrenci olarak
Üniversitemizden ders almak isteyen öğrencilerin, dilekçe ekinde aşağıda belirtilen belgelerle birlikte Öğrenci
İşleri Daire Başkanlığı tarafından ilan edilen tarihlerde Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına başvuru yapması gerekir.
a) Öğrenci Belgesi ve kayıtlı olduğu Üniversitenin kararı,
b) Genel ağırlıklı not ortalaması kapsamında başvuranlar için disiplin cezası bulunmadığına ilişkin belge
ile not durum belgesi (transkript),
c) Sağlık sorunları nedeniyle başvurularda, devlet hastanesi veya devlet üniversitesi hastanesinden
alınmış sağlık kurulu raporu,
ç) Maruz kaldığı darp, şiddet gibi fiiller sebebiyle öğrenimini kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumunda
devam ettirmesi mümkün olmayan durumdaki başvurularda bu duruma ilişkin üniversite yönetim kurulu kararı,
d) Birinci derece akrabaların bakıma muhtaç olması ve başka bakacak kimsenin bulunmadığı durumdaki
başvurularda bakıma muhtaç olunduğuna dair belge ile vukuatlı nüfus kayıt örneği,
e) Yabancı dille eğitim yapılan programlara gelecek öğrencilerin yabancı dil yeterliliğine ilişkin belge.
Özel Öğrencilik Süresi
MADDE 6 - (1) (Değişik: 19/10/2023 tarih ve 2023-15-7 sayılı Senato Kararı) Özel öğrencilik
imkânından bir program süresince en fazla iki dönem yararlanılır. Bu süre öğrencinin talebi ve ancak 4’üncü
maddenin dokuzuncu fıkrasının a ve b bentlerindeki şartlar çerçevesinde Yükseköğretim Kurulunun kararıyla
uzatılabilir.
(2) Yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarında eğitim alan Türk vatandaşı öğrenciler, özel öğrencilik
imkânından en fazla iki dönem yararlanabilir.
Öğrencinin hak ve yükümlülükleri
MADDE 7- (1) (Değişik: 19/10/2023 tarih ve 2023-15-7 sayılı Senato Kararı) Özel öğrencilik
programındaki öğrenciler öğrenim ücreti/katkı payını kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumuna öder. Ancak, vakıf
yükseköğretim kurumlarından kayıtlanan öğrencilerin ödemiş olduğu öğrenim ücretinin %80’i kayıtlı olduğu vakıf
yükseköğretim kurumu tarafından Üniversitemize aktarılır.
(2) Özel öğrenci statüsündeki tüm öğrencilerin bir yarıyılda alabilecekleri derslerin kredileri toplamı, ilgili
Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği’nde belirlenen bir yarıyılda alınabilecek maksimum kredi sınırını
aşamaz.
(3) (Değişik: 19/10/2023 tarih ve 2023-15-7 sayılı Senato Kararı) Özel öğrenci statüsü süresince, özel
öğrenci olarak öğrenim gördüğü üniversitenin diplomaya veya statüye yönelik öğrencilik haklarından
yararlanamaz.
(4) Özel öğrenciliği süresince Bursa Teknik Üniversitesinin ve özel öğrencisi olduğu birimin kayıtlı
öğrencilerinin uymak zorunda olduğu devam, sınav, disiplin vb. kurallarına, yönetmelik ve akademik takvim
esaslarına uymak, sürecin tüm aşamalarında gerekli işlemleri zamanında ve eksiksiz yapmak zorundadır.
(5) Özel öğrencilik süresi içinde bitmeyecek olan uygulamalı çalışmalar ve projelerde yer alamaz.
(6) (Ek:19/10/2023 tarih ve 2023-15-7 sayılı Senato Kararı) Özel öğrencilere Üniversite kampüsleri ve
kütüphane hizmetinden faydalanabilmeleri için Üniversitemiz Yönetim Kurulunca belirlenen yeniden kart basım
ücretini ödemelerinin ardından özel öğrenci kimlik kartı verilir.
3

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI İÇİN ÖZEL VE MİSAFİR ÖĞRENCİ YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
Bursa Teknik Üniversitesi öğrencilerinin diğer üniversitelerden ders alması
MADDE 8 - (1) Üniversitemiz lisans öğrencileri, öğrencilik statüleri devam etmek kaydıyla, başka bir
üniversitenin lisans programından aşağıdaki koşullar ile "özel öğrenci" olarak ders/dersler alabilirler.
a) Özel öğrenci olarak başka bir yükseköğretim kurumundan ders almak isteyen öğrencinin almak istediği
derslere ait ilgili bolüm başkanlığı tarafından onaylı kredi ve içeriklerini gösteren ilgili dokümanı dilekçesine
ekleyerek kayıtlı olduğu akademik birime akademik takvimde belirtilen ilgili dönemin kayıt yenileme döneminden
en az 10 (on) iş günü öncesine kadar başvuru yapması gereklidir.
b) (Değişik: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-13 sayılı Senato Kararı) İlgili akademik birim yönetim
kurulu, özel öğrenci başvurularını, öğrencinin özel öğrenci olarak başka bir üniversitenin lisans programlarından
almak istediği, ders/derslerin kendi programındaki ders/derslerle içerik ve kredi bakımından en az %80 eşdeğer
olup olmadığına ve hangi ders/dersleri alabileceğine, kaç öğretim yarıyılı/yılı gideceğine, bölüm başkanlığının
görüşünü de değerlendirmeye alarak kabul veya reddine karar verir. Kabulü halinde başvuru sahibi özel öğrenciliğe
hak kazanır.
c) Başka üniversitelerden özel öğrenci olarak ders alan Üniversitemiz öğrencilerinin, almış oldukları
derslerin intibakları Üniversitemiz “Lisans Programları Muafiyet Sınavları, Ders Eşdeğerlik, İntibak, Usul ve
Esasları” kapsamında ilgili akademik birim yönetim kurulu kararı ile kesinleşir.
ç) Özel öğrencilik talebinde bulunan öğrenci, özel öğrenci olarak aldığı ders/derslerin yanı sıra,
Üniversitemizdeki programlarından da ders almayı sürdürebilir. Bu durumda özel öğrenci olarak aldığı ders veya
derslerin kredileri ile kendi programındaki aldığı derslerin kredileri toplamı, Bursa Teknik Üniversitesi Lisans
Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliklerinde belirtilen kredi limitlerini aşamaz.
d) Başka bir üniversiteden alınan derslere ilişkin başarı notlarının Bursa Teknik Üniversitesi’ndeki
karşılıkları, ilgili diploma programının bağlı olduğu fakülte yönetim kurulu kararı ile kesinleşir.
e) Üniversitemize kayıtlı olup başka bir yükseköğretim kurumuna giden öğrencinin üniversitemizdeki
öğrencilik hakları devam eder; ancak, özel öğrenci olarak ders aldığı kurumun ve programın diplomaya veya
statüye yönelik öğrencilik haklarından yararlanamaz.
f) Öğrencinin aldığı dersler ve başarı durumu yarıyıl sonunda; ilgili birim tarafından öğrencinin kayıtlı
olduğu ilgili birime yazılı olarak iletilir.
g) Özel öğrenciler, Üniversitemizdeki programından o yarıyıl ders alıp almadığına bakılmaksızın,
Üniversitemizdeki öğrenci katkı payını üniversitemize tam olarak ödemeye devam eder ve kayıt yenileme işlemini
gerçekleştirir.
Diğer üniversite öğrencilerinin üniversitemizden ders alması
MADDE 9- (1) Başka bir üniversitenin lisans öğrencilerinin Üniversitemiz eşdeğer programlarından
“özel öğrenci” olarak ders alabilmelerinin koşulları şunlardır:
a) (Değişik:28/05/2021 tarih ve 2021-04-03 sayılı Senato Kararı) Özel öğrenci olarak,
Üniversitemizden ders almak isteyen başka bir yükseköğretim kurumu öğrencisi, kayıtlı olduğu üniversitenin
kararıyla birlikte beşinci maddede belirtilen ilgili evrakları dilekçesine ekleyerek Öğrenci İşleri Daire
Başkanlığının ilan ettiği tarihlerde Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı’na başvuru yapması gerekir. Üniversitemizin
ilgili akademik birim yönetim kurulu özel öğrenci başvurularını, bölüm başkanlığının görüşünü de alarak
değerlendirir ve başvurunun kabulü veya reddine karar verir. Kabulü halinde başvuru sahibi özel öğrenciliğe hak
kazanır.
b) Öğrencinin Bursa Teknik Üniversitesi’nde öğrenim gördüğü süre içerisinde; devam, sınav ve başarı
değerlendirmesi Bursa Teknik Üniversitesi’nin ilgili Eğitim-öğretim ve Sınav Yönetmeliği hükümlerine göre
yapılır.
4

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI İÇİN ÖZEL VE MİSAFİR ÖĞRENCİ YÖNERGESİ.pdf|P:5]]
c) Özel öğrencinin aldığı dersler ve başarı durumu ilgili yarıyıl sonunda; ilgili akademik birimce
öğrencinin kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumuna yazılı olarak bildirilir.
ç) Her eğitim-öğretim yılında ilgili dönem için özel öğrenci kontenjanları, diploma programının ilgili
yılına ait öğrenci kontenjanının %5’ini geçemez. Özel durumlar sebebiyle yapılacak başvurularda ise özel öğrenci
kontenjanı dışında değerlendirmeye alınır.
d) Öğrenci, Üniversitemizdeki “özel öğrenciliği” süresince, Üniversitemizin diplomaya veya statüye
yönelik öğrencilik haklarından yararlanamaz.
e) (Değişik: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-13 sayılı Senato Kararı) Öğretim dili Türkçe olan
programlarda öğrenim gören öğrencilerin yabancı dilde öğretim yapan programlardan özel öğrenci statüsünde ders
alabilmeleri için Bursa Teknik Üniversitesi’nin ilgili yönetmeliklerince belirlenen yabancı dil yeterlilik koşullarını
sağlamış olmaları gerekir.
MADDE 10 - (1) (Mülga: 19/10/2023 tarih ve 2023-15-7 sayılı Senato Kararı)
Özel öğrenci statüsünün sona ermesi
MADDE 11 - (Değişik:19/10/2023 tarih ve 2023-15-7 sayılı Senato Kararı) (1) Özel öğrencilik
statüsünden faydalanma şartlarının ortadan kalkması durumunda, ilgili yönetim kurulunun “özel öğrenci
statüsünün sona ermesi” gerektiği yönünde karar vermesi halinde kayıt işlemindeki süre dikkate alınmaksızın özel
öğrenci statüleri sona erer.
(2) Öğrencinin, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu hükümlerine göre suç teşkil eden bir fiil nedeniyle
ceza alması halinde özel öğrencilik statüsü sona erer.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Bursa Teknik Üniversitesinde Misafir Öğrencilik
Başvuru koşulları
MADDE 12 - (Ek:19/10/2023 tarih ve 2023-15-7 sayılı Senato Kararı) (1) En az lise düzeyinde
eğitimini tamamlamış olmak kaydıyla lisans programlarında belirli bir konuda bilgi ve/veya uygulama becerilerini
artırmak amacıyla ders ücreti karşılığında ders almak, farklı bir yükseköğretim ortamı, kültürü, kazanımı edinmek
veya yürütülen dersleri takip etmek isteyen kişiler ilgili birimin yönetim kurulu kararı ile yarıyıl/yıl bazından en
fazla iki ders alarak misafir öğrenci olabilir.
(2) Öğretim dili yabancı dil olan Üniversitemiz programlarından ders almak isteyen misafir öğrenci,
Senato tarafından belirlenen yabancı dil yeterlilik koşullarını sağlamak zorundadır.
Gerekli Belgeler
MADDE 13 - (Ek:19/10/2023 tarih ve 2023-15-7 sayılı Senato Kararı) (1) Misafir öğrencilik başvuru
belgeleri, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığının internet sayfasından ilan edilir.
(2) Misafir öğrencilik başvuruları, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına yapılır.
Değerlendirme ve sonuçların ilanı
MADDE 14 - (Ek:19/10/2023 tarih ve 2023-15-7 sayılı Senato Kararı) (1) Eğitim-öğretim dönemi
başlamadan en geç on gün öncesine kadar akademik birimlerin yönetim kurulunca misafir öğrencilik başvuruları
değerlendirilir ve Senato onayına sunulur. Senato onayı sonrası başvuruları kabul edilenlerin listesi ile kayıtta
istenecek belgeler, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı internet sayfasında ilan edilir.
5

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI İÇİN ÖZEL VE MİSAFİR ÖĞRENCİ YÖNERGESİ.pdf|P:6]]
Kayıt, Başarı Şartı
MADDE 15 -(Ek:19/10/2023 tarih ve 2023-15-7 sayılı Senato Kararı) (1)Üniversiteye misafir öğrenci
olarak kabul edilen öğrenci, ilan edilen belgelerle Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına başvurarak misafir öğrenci
kaydı yaptırır.
(2) Misafir öğrencilere Üniversite kampüsleri ve kütüphane hizmetinden faydalanabilmeleri için
Üniversitemiz Yönetim Kurulunca belirlenen yeniden kart basım ücretini ödemelerinin ardından misafir öğrenci
kimlik kartı verilir.
(3) (Değişik: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-13 sayılı Senato Kararı) Öğrencinin Bursa Teknik
Üniversitesi’nde öğrenim gördüğü süre içerisinde kayıt, kabul, devam, sınav ve başarı değerlendirmesinde Bursa
Teknik Üniversitesi Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliklerinin hükümleri uygulanır.
(4) İlgili dönem sonunda öğrencinin aldığı dersler ve başarı durumu; ilgili akademik birim tarafından
onaylı transkript olarak öğrenciye verilir.
Öğrenim ücreti
MADDE 16 - (Ek:19/10/2023 tarih ve 2023-15-7 sayılı Senato Kararı) (1) Misafir öğrenci öğrenim
ücretleri Üniversite Yönetim Kurulunca belirlenir. Misafir öğrencinin akademik takvimde belirlenen ders eklemebırakma tarihlerinden sonra ders bırakması hâlinde ödemiş olduğu katkı payları ve öğrenim ücreti iade edilmez.
Misafir öğrenci statüsünün sona ermesi
MADDE 17 - (Ek:19/10/2023 tarih ve 2023-15-7 sayılı Senato Kararı) (1) Misafir öğrencilerin
öğrenim ücretlerini zamanında ödememesi, ilgili yönetim kurulunun “misafir öğrenci statüsünün sona ermesi”
gerektiği yönünde karar vermesi veya 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu hükümlerine göre suç teşkil eden bir fiil
nedeniyle ceza almaları durumlarında kayıt işlemlerindeki süreler dikkate alınmaksızın misafir öğrenci statüleri
sona erer.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 18 - (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde, ilgili diğer mevzuat hükümleri, senato
kararları ve birim yönetim kurulu kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 19 - (1) Bu yönerge Bursa Teknik Üniversitesi Senatosu’nun 23/12/2016 tarih ve SEN2016/14/10 nolu kararı ile kabul edilmiş ve yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 20 - (1) Bu yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararlarının
Tarihi Sayısı
1 09/05/2019 2019-04-08
2 28/05/2021 2021-04-03
3 19/10/2023 2023-15-07
4 14/03/2024 2024-03-13
6

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME ESASLARI YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
21 Kasım 2013 PERŞEMBE Sayı : 2013/21/2
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
LİSANS PROGRAMLARI ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME ESASLARI YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 - (1) (Değişik: 28/03/2017 tarih ve 2017-3-2 sayılı Senato Kararı) Bu Yönergenin amacı, Bursa Teknik
Üniversitesindeki lisans programlarında yürütülen sınavlar, ölçme ve değerlendirme ile ilgili esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 - (1) (Değişik: 28/03/2017 tarih ve 2017-3-2 sayılı Senato Kararı) Bu Yönerge, Bursa Teknik
Üniversitesindeki lisans programlarında yürütülen sınavlar, ölçme ve değerlendirme ile ilgili esaslara ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 - (1) (Değişik: 28/03/2017 tarih ve 2017-3-2 sayılı Senato Kararı) Bu yönerge, 11 Temmuz 2016 tarih
ve 29767 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği’nin 25
inci maddesinin sekizinci fıkrasına dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 - (1) Bu Yönergede geçen;
a) AGNO: Ağırlıklı Genel Not Ortalamasını
b) BDS: Bağıl Değerlendirme Sistemi
c) MNS: Mutlak Not Sistemi
ç) YSSN: Yarıyıl Sonu Sınavı Notu
d) HBP: Ham Başarı Puanı
e) BDKL: Bağıl Değerlendirmeye Katılma Limiti
f) YIN: Yarıyıl İçi / Yıl İçi Notu,
g) YINKY: Yarıyıl İçi / Yıl İçi Notu Katkı Yüzdesi
ğ) YSNKY: Yarıyıl Sonu / Yılsonu Notu Katkı Yüzdesi, ifade eder.
Ham başarı puanı
MADDE 5 - (1) Bir ders için HBP, o dersin ara sınav ve varsa diğer yarıyıl/yıl içi eğitim-öğretim etkinliklerinden
almış olduğu notların ağırlıklı ortalaması ile final veya varsa bütünleme notu dikkate alınarak hesaplanır. Öğrencinin yarıyıl/yıl
içi eğitim-öğretim etkinlikleri ve final sınav notunun HBP` na katkı yüzdesini ilgili dersin öğretim elemanı derse yazılma ve
kayıt haftasından önce belirler ve en geç yarıyıl derslerinin ilk haftası içinde öğrencilere duyurulur.
(2) Yarıyıl sonu veya varsa bütünleme sınav notunun ham başarı puanına katkısı %40’dan az, %60’dan fazla olamaz.
Özel durumlarda ilgili kurul kararı ile bu oranlar değiştirilebilir.
(3) Hesaplanan HBP ondalık kısmı 0,50 ve üzeri olursa bir üst tamsayıya, 0,50` den küçük olursa bir alt tamsayıya
yuvarlanır.
HBP = (YIN x YINKY ) + (YSSN x YSNKY )
Ağırlıklı genel not ortalaması
MADDE 6 - (1) AGNO` nın hesabında, bir öğrencinin ilk yarıyıldan itibaren aldığı tüm derslere ait harf notlarının
4`lük not sistemindeki karşılıkları (Tablo 2) bu derslere ait AKTS değerleri ile ayrı ayrı çarpılır; elde edilen sonuçlar toplanır
ve alınan tüm derslerin AKTS kredileri toplamına bölünür. Sonuç, virgülden sonra iki basamak duyarlılıkla verilir. Bu sonuç
Ağırlıklı Genel Not Ortalaması (AGNO) olarak tanımlanır.
Örnek: 1. ve 2. yarıyıl derslerini tamamlayan bir öğrenci için AGNO hesaplaması Tablo 1 de gösterilmiştir.
Tablo 1: 1. ve 2. yarıyıl derslerini tamamlayan bir öğrenci için AGNO’nın hesaplanması.
Ders AKTS Harf Not Ağırlıklı Not
Matematik I 5 BB 3,00 x 5 = 15,00
Mühendislik Mekaniği 5 FD 0,50 x 5 = 2,50
Kimya I 4 CC 2,00 x 4 = 8,00
Bilgisayarda Temel Beceriler 5 CB 2,50 x 5 = 12,50
Kimya Mühendisliğine Yönelim 3 BA 3,50 x 3 = 10,50
Problem Çözümünde Stratejiler 4 CC 2,00 x 4 = 8,00
Atatürk İlkeleri ve İnkilap Tarihi 2 DD 1,00 x 2 = 2,00
Türk Dili 2 CC 2,00 x 2 = 4,00
Matematik II 5 BA 3,50 x 5 = 17,50
Fizik 4 CC 2,00 x 4 = 8,00
Kimya II 5 CB 2,50 x 5 = 12,50
Bilgisayar Programlama 5 DD 1,00 x 5 = 5,00
Kimya Laboratuvarı 3 BB 3,00 x 3 = 9,00
Teknik İletişim 4 BB 3,00 x 4 = 12,00
Atatürk İlkeleri ve İnkilap Tarihi 2 CB 2,50 x 2 = 5,00
Türk Dili 2 BB 3,00 x 2 = 6,00
Toplam 60 137,50
Yukarıda verilen örnek tablodaki değerlere göre, AGNO = 137,50 / 60 = 2,29` dir.
1/4

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME ESASLARI YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
İKİNCİ BÖLÜM
Sınavların Değerlendirilmesine İlişkin Esaslar
Bağıl değerlendirme sistemi
MADDE 7 – (1) (Değişik: 20/07/2017 tarih ve 2017-07-09 sayılı Senato Kararı) BDS, öğrenci sayısı en az 20 ve
sınıf HBP ortalaması 70’ten düşük dersler için uygulanır. Bu koşulun sağlanmadığı durumlarda ise öğrencinin o dersteki başarı
puanı, mutlak not sistemiyle ham başarı puanına göre verilir.
(2) Bağıl Değerlendirmeye Katılma Limiti: Öğrencinin bağıl değerlendirme hesaplamalarına katılabilmesi için 100
tam puan üzerinden alması gereken en düşük HBP 20 puandır.
(3) Ham Başarı Puanı Alt Limiti: HBP 35’in altında olan öğrencilere, bağıl notlarına bakılmaksızın "FF" verilir ve
bu öğrenciler o dersten doğrudan kalır.
(4) Yarıyıl Sonu Sınavı Alt Limiti: YSSN 35’in altında olan öğrenciler, bağıl notlarına bakılmaksızın "FF" notu
alırlar.
(5) Bağıl değerlendirmeye katılmaya hak kazanan öğrenci sayısı belirlenirken devamsız öğrenciler, yarıyıl sonu
sınavına girmeyen öğrenciler ile BDKL'nin altında kalan öğrenciler dikkate alınmaz.
(6) Bağıl değerlendirme sisteminin uygulanmasında öğrenci başarısının değerlendirilmesi öğrenci sayısına bağlı
olarak aşağıdaki şekilde yapılır (Harfli Notun Oluşturulması):
a) (Değişik: 20/07/2017 tarih ve 2017-07-09 sayılı Senato Kararı) Değerlendirmeye katılan öğrenci sayısı 20 ve
üzerinde ve sınıf HBP ortalaması 70’ten düşük ise, altta eşitlikleri verilen standart skorlardan elde edilen T-Skor' ları
kullanılarak Tablo 3'deki dağılıma göre harfli notlar belirlenir.
T = Öğrencinin T skoru
X = Öğrencinin 100 tam puan üzerinden ham başarı puanı
=Ham başarı puanlarının sınıf ortalaması
N =Değerlendirmeye giren sınıftaki öğrenci sayısı
Tablo 3. (Değişik: 20/07/2017 tarih ve 2017-07-09 sayılı Senato Kararı) Standart T-Skorlarına Göre Harfli Not
Aralıkları.
Sınıfın Öğrenci Sayısı 20 (Yirmi) ve Üzerinde ise Bağıl Notların T Skoru Cinsinden Sınır
Ağırlıklı Değerleri
Sınıf Düzeyi Başarı Puanı
FF (0) FD (0.5) DD (1.0) DC (1.5) CC (2.0) CB (2.5) BB (3.0) BA (3.5) AA (4.0)
Ortalaması ( )
Çok İyi 62.5< 70.0 <36 36-40.99 41-45.99 46-50.99 51-55.99 56-60.99 61-65.99 66-70.99 71
İyi 57.5< 62.5 <38 38-42.99 43-47.99 48-52.99 53-57.99 58-62.99 63-67.99 68-72.99 73
Ortanın Üstü 52.5< 57.5 <40 40-44.99 45-49.99 50-54.99 55-59.99 60-64.99 65-69.99 70-74.99 75
Orta 47.5< 52.5 <42 42-46.99 47-51.99 52-56.99 57-61.99 62-66.99 67-71.99 72-76.99 77
Zayıf 42.5< 47.5 <44 44-48.99 49-53.99 54-58.99 59-63.99 64-68.99 69-73.99 74-78.99 79
Kötü 42.5 <46 46-50.99 51-55.99 56-60.99 61-65.99 66-70.99 71-75.99 76-80.99 81
b) (Değişik: 20/07/2017 tarih ve 2017-07-09 sayılı Senato Kararı) Bağıl değerlendirmeye katılmaya hak kazanan
öğrenci sayısı 20 öğrenciden az ise veya öğrenci sayısı 20 ve üzeri olup sınıf HBP ortalaması 70 ve üzeri ise öğretim elemanı
öğrencinin notunun harf karşılığını Mutlak Not Sistemi ile verir. Öğretim Elemanı sınıfın genel başarı durumunu dikkate alarak
“Mutlak Harf Aralıklarını” kendisi tayin edebilir.
2/4

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME ESASLARI YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
Mutlak not sistemi
MADDE 8 - (1) (Değişik: 28/03/2017 tarih ve 2017-3-2 sayılı Senato Kararı) Bursa Teknik Üniversitesindeki
lisans programlarında MNS’de esas alınan HBP’na karşılık gelen harf notları ve bu harf notlarının dörtlü not ve 100’lük not
sistemindeki karşılıkları Tablo 2 de gösterilmiştir.
Tablo 2: Ham başarı puanlarının harfli not, dörtlü not ve 100’lük not karşılıkları
Başarı Notu Ham Başarı Puanı
Değerlendirme Harf Notu (4’lü Not) (100’lü not) Açıklama
Mükemmel AA 4,00 90 ≤ HBP ≤ 100
Pekiyi BA 3,50 80 ≤ HBP < 90
İyi BB 3,00 75 ≤ HBP < 80 Başarılı
Orta CB 2,50 70 ≤ HBP < 75
Geçer CC 2,00 65 ≤ HBP < 70
Şartlı Başarılı DC 1,50 60 ≤ HBP < 65
Koşullu
Başarılı
Şartlı Başarılı DD 1,00 55 ≤ HBP < 60
Başarısız FD 0,50 35 ≤ HBP < 55
Başarısız
Başarısız FF 0,00 0 ≤ HBP < 35
(2) (Değişik: 28/03/2017 tarih ve 2017-3-2 sayılı Senato Kararı) Başarı puanı MNS ile değerlendirilen sınavlarda
YSSN 35’in altında olan öğrenciler, ham başarı puanına bakılmaksızın “FF” notu alırlar.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Uygulamadaki istisnalar
MADDE 9 - (1) Bitirme çalışmasında alınan notlar mutlak not sistemine göre değerlendirilir.
(2) Müfredat değişikliği ve benzeri nedenlerle sistemden kaldırılan derslerin ve özel af kanunları veya mahkeme
kararları ile öğretim hakları iade edilen öğrencilerin sınavlarının nasıl yapılacağı ve değerlendirileceği Fakülte Yönetim Kurulu
tarafından düzenlenir.
(3) Değişik: 20/03/2025 tarih ve 2025-04-5 sayılı Senato Kararı a) Öğrenci derse hangi grupta fiili olarak katılmış
ise katıldığı grup içerisinde değerlendirmeye katılır. Öğrencilerin gruplara (şubelere) bölünmesi Fakülte Yönetim Kurulu
tarafından düzenlenir.
b) Dersin birden fazla şubesi olması ve bu şubelerin dersini aynı öğretim elemanı vermesi halinde öğretim elemanı
ders verdiği tüm şubeleri isterse ortak değerlendirebilir. Ortak değerlendirme için tüm şubelerin aynı gün ve saatte
aynı sorular ile değerlendirilmesi gerekir.
c) Dersin birden fazla şubesi olması fakat bu şubelerin her birinin dersinin farklı öğretim elemanları tarafından
verilmesi durumunda da öğretim elemanları tüm şubeleri isterlerse ortak olarak değerlendirebilirler. Ortak
değerlendirme (ara sınav, ödev, proje, yarıyıl sonu sınavı, bütünleme sınavı vb.) için tüm şubelerin aynı gün ve saatte
sınava girmesi, dersi veren öğretim elemanları tarafından eşit miktarda ortak soruların hazırlanması, tüm şubelere
aynı soruların sorulması ve değerlendirmenin şubelere ders veren öğretim elemanları tarafından ortak
değerlendirilmesi gerekir.
d) (b) ve (c) bendi kapsamında değerlendirilecek dersler dönem başında ilgili bölüm kurulu kararı ve ilgili birim
yönetim kurulu kararı alınarak Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına bildirilir.
e) (c) bendi kapsamında değerlendirilecek derslerin not girişleri için ilgili birim yönetim kurulu kararında şubelerin
öğretim elemanlarından hangisinin koordinatör öğretim elemanı olacağı belirtilir.
(4) (Değişik: 28/03/2017 tarih ve 2017-3-2 sayılı Senato Kararı) Bütünleme sınavı harf notları, yarıyıl sonu
sınavında oluşan harf notu aralıklarına göre belirlenir.
(5) Tek ders sınav notunun harf karşılığı mutlak not değerlendirme sistemine göre verilir.
Sınav sonuçlarına itirazın etkisi
MADDE 10 - (1) İlan edilen başarı notlarına itiraz, Üniversitemiz Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği
hükümlerine göre sonuçlandırılır. İtiraz sonucunda ağırlıklı başarı puanının değişmesi halinde, ilgili öğrencinin yeni başarı
puanı, ilgili dersin ilan edilen başarı puanları ile karşılaştırılarak öğretim elemanınca yeniden belirlenir ve ilan edilir.
Hüküm Bulunmayan Haller
MADDE 11 - (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde; ilgili diğer mevzuat hükümleri, Yükseköğretim Kurulu,
Senato ve ilgili birim yönetim kurulları kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 12 - (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 21/11/2013 tarih ve 2013-21 sayılı oturumda
kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 13 - (1) Bu yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
3/4

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS PROGRAMLARI ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME ESASLARI YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararlarının
Tarihi Sayısı
1 28/03/2017 2017-03-2
2 20/07/2017 2017-07-9
3 20/03/2025 2025-04-5
4/4

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANS ÖĞRENCİ DANIŞMANLIĞI YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
8 Ocak 2014 ÇARŞAMBA Sayı : 2014/1/1
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
LİSANS ÖĞRENCİ DANIŞMANLIĞI UYGULAMA YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler
Amaç
Madde 1-(1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi öğrencilerine verilecek öğrenci danışmanlık hizmetinin
amacına, faaliyet alanlarına, işleyişine, yönetim organlarına ve görevlerine ilişkin esasları düzenler.
Kapsam
Madde 2-(1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi öğrencilerine verilecek öğrenci danışmanlık hizmetinin
amacına, faaliyet alanlarına yönetim organları ve görevlerine, çalışma usul ve esaslarına ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
Madde 3-(1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 22 nci maddesinin (c) bendi ile Bursa Teknik
Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliğinin 11 inci maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
İKİNCİ BÖLÜM
Danışmanlığın Oluşumu ve Danışmanın Görevleri
Madde 4-(1) Danışman, ders yılı başlamadan önce Fakülte/Bölüm/Program Başkanlıkları tarafından
Bölümün/Programın öğretim elemanları arasından belirlenir, Fakültenin Dekanlığına iletilir ve ilan edilir.
(2) Birim Yönetimlerince danışmanlıkların öğretim elemanları arasında uygun bir biçimde dağıtılmasına özen
gösterilir. Bölüm/Program başkanlıkları danışmanlık yapan öğretim elemanlarının karşılaştıkları sorunların çözümüne
yardımcı olmak amacıyla toplantılar düzenleyerek danışmanlık kurumunun işlerliğini sağlar.
(3)Danışman;
a)Sorumluluğunda bulunan öğrencilerin ders alma işlemlerini denetler ve onlara yol gösterir.
b)Öğretim süresince sorumlu olduğu öğrencilerin eğitsel sorunlarıyla ilgilenir.
c)Öğrencilerin akademik gelişimlerini desteklemek amacıyla konferans, panel, seminer ve benzeri etkinlikler
konusunda onları bilgilendirir.
ç)Öğrenciyi lisansüstü eğitim ve akademik kariyer konusunda bilgilendirir.
d)Öğrencinin başarı durumunu izler.
e)Öğrenci ile görüşme saatleri belirler ve ilan eder.
(4)Danışmanlık zorunlu durumlar dışında öğrenci üniversiteyi bitirinceye kadar devam eder.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Son Hükümler
Yürürlük
Madde 5- (1) Bu Yönerge Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 08/01/2014 tarih ve SEN-2014/1/1 nolu kararı ile
kabul edilmiş ve yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
Madde 6- (1) Bu yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM ENSTİTÜSÜ BİLİMSEL DEĞERLENDİRME SINAV UYGULAMA ESASLARI.pdf|P:1]]
20 Haziran 2023 Sayı:2023/10/13
USUL VE ESASLAR
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
LİSANSÜSTÜ EĞİTİM ENSTİTÜSÜ
BİLİMSEL DEĞERLENDİRME SINAV UYGULAMA ESASLARI
Genel
- Bilimsel Değerlendirme Sınavları yazılı, sözlü veya hem yazılı hem de sözlü içerecek şekilde yapılabilir.
- Bilimsel değerlendirme sınavı hem yazılı hem de sözlü şeklinde uygulandığında, yazılı ve sözlü sınavlar
bilimsel değerlendirme sınav notuna eşit ağırlıkta katkı sağlarlar.
- Bilimsel değerlendirme sınav türü ilgili Anabilim Dalı Kurul kararı ile bildirilir, Enstitü Kurul Kararı ile teklif
edilir, Senato ile kesinleşir.
- Her Anabilim Dalı Başkanlığı üç (3) asil ve bir (1) yedek üyeden oluşan jüri önerisi yapar ve Enstitü Yönetim
Kurulu tarafından jüri oluşturulur.
- Bilimsel değerlendirme sınavına çağrılacak adayların belirlenmesinde tüm adaylar ön değerlendirmeye tabi
tutulurlar. Ön değerlendirme notu, ALES puanının %70’i ve lisans genel not ortalamasının %30’u alınarak
hesaplanır. Bilimsel değerlendirme sınavına çağrılacak aday sayısı, başvuru kontenjan sayısının 3 (üç) katı ile
sınırlıdır. Sıralamaya göre son sırada aynı puana sahip birden fazla adayın olması halinde bu adayların tamamı
bilimsel değerlendirme sınavına çağrılır.
- Her Anabilim Dalı Enstitü süreç takviminde belirlenen bilimsel değerlendirme sınav tarih aralığında bir
tarih, saat ve sınav yeri belirleyerek enstitüye iletir. İlgili tarihler enstitü ve Anabilim Dalı tarafından
ilan edilir.
- Bu uygulama esaslarının yürütülmesine yönelik tüm sorumluluk ilgili Anabilim Dallarına aittir.
Öğrencinin Sorumlulukları
- Bilimsel değerlendirme sınavına girecek adayların Enstitü tarafından ilan edilen sınav günü ve saatinde sınav
yerinde olmaları gerekir.
- Bilimsel değerlendirme sınavına gelirken Türkiye Cumhuriyeti kimlik kartı, nüfus cüzdanı ya da
pasaportunu yanında bulundurması gerekmektedir.
- Bir adayın bilimsel değerlendirme sınavında başarılı sayılabilmesi için bilimsel değerlendirme sınav notunun
en az 60 puan olması gerekir.
- Bilimsel değerlendirme sınavına gelmeyen öğrenci başarısız sayılır.
- Adayların jüriye saygılı davranmaları ve sorulan sorulara dürüst bir şekilde cevaplar vermeleri gerekmektedir.
Yazılı Sınavların Hazırlamasında ve Uygulanmasında Uyulması Gereken Hususlar
- Yazılı sınavlar yüz yüze yapılacaktır.
- Sınavlar zamanında başlatılmalı ve bitirilmelidir.
- Sınav soruları sade, anlaşılır olmalıdır. Her sınav için cevap anahtarı oluşturulmalıdır. Cevaplar oldukça açık
ve net olmalıdır.
- Öğrenciler kopya niteliği taşıyabilecek veya bu şekilde algılanabilecek faaliyetlerden kaçınmalıdır. Cep
telefonları kapalı konuma getirilmeli ve öğrencilerden uzaklaştırılmalıdır.
- Sınav anında adaylar herhangi biriyle iletişime geçmemelidir.
- Sınavların sakin bir yerde yapılması sağlanmalı, öğrenci adaylarının dikkatinin dağılmamasına özen
gösterilmelidir.
- Sınavlarda anlaşılmayan sorular ile ilgili ilgililerin gerekli görmesi halinde açıklamalarda bulunulabilir.
- Sınav evrakları ve cevap anahtarları tutanak altına alınmalı ve her bir sayfada ilgili jüri üyelerinin
imzası yer almalıdır, sınav evrakları Anabilim dalı üzerinden en geç iki iş günü içerisinde EBYS
üzerinden enstitüye iletilmelidir. Islak imzalı evraklar yasal süresi boyunca ilgili Anabilim Dalı
Başkanlığı tarafından saklanmalıdır.
Sözlü Sınavlarında Uyulması Gereken Hususlar
- Sözlü sınavlar yüz yüze yapılacaktır.
- Sınavlar zamanında başlatılmalı ve bitirilmelidir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM ENSTİTÜSÜ BİLİMSEL DEĞERLENDİRME SINAV UYGULAMA ESASLARI.pdf|P:2]]
- Sözlü sınavı her bir öğrenci için 15 dakikayı aşmamalıdır.
- Sözlü sınavında alan ile ilgili bilimsel sorular sorulur, bunun yanı sıra öğrencinin,
- yüksek lisans/doktora yapma gerekçesini,
- akademik çalışma yapmak istediği alanlarını,
- genel mesleki bilgilerini,
- araştırmaya yatkınlık durumunu,
- iletişim becerilerini
ölçecek genel sorular yöneltilebilir. Öğrencinin sorulan sorulara verdiği cevaplar doğrultusunda sözlü puanı
verilecektir.
- Sözlü sınav esnasında sorulan sorular ve öğrencinin verdiği cevaplar yeterli, kısmen yeterli veya yetersiz
gibi kısa olarak kayıt altına alınarak puanlandırılır. Tüm sözlü sınav evrakları jüriler tarafından
imzalanarak Anabilim Dalı üzerinden en geç iki iş günü içerisinde EBYS üzerinden enstitüye
iletilmelidir. Islak imzalı evraklar yasal süresi boyunca ilgili Anabilim Dalı Başkanlığı tarafından
saklanmalıdır.
- Bilimsel değerlendirme sözlü sınavında soru sormamak koşuluyla izleyici olarak tüm Anabilim dalı kurul
üyeleri katılabilir.
- Adaya soru sorma ve sözlü notu vermede sadece öğrenci kabul komisyonu yetkilidir.
- Karar aşamasında, öğrenci kabul komisyonu üyesi olmayan dinleyiciler dışarı çıkarlar.
- Komisyon üyeleri “üniversite kurallarına uygun olarak gerçekleşen değerlendirme süreçlerini yerine getirirken
liyakat esaslarını gözeterek nesnel ve adil davranır” (YÖK Etik Yönergesi) ilkesine uyarlar.
Sınav Sonuçlarının İletilmesi ve Sisteme Girilmesi
- Sınav sonuçları öğrenci bilgi sistemi (OBS) ne Bilimsel değerlendirme sınav günü mesai bitimine
kadar işlenmelidir.
- Bilimsel değerlendirme sınav notlarının imzalı listesi, sınav evrakları ile birlikte en geç iki iş günü
içerisinde EBYS üzerinden enstitüye iletilmelidir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM ENSTİTÜSÜ DİSİPLİNLERARASI ANABİLİM DALI YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
01 Ekim 2021 Cuma Sayı:2021/7/12
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
LİSANSÜSTÜ EĞİTİM ENSTİTÜSÜ
DİSİPLİNLERARASI ANABİLİM DALI YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1– (1) Bu Yönergenin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi, Lisansüstü Eğitim Enstitüsü bünyesinde disiplinlerarası
anabilim dallarının yürütülmesine ilişkin usul ve esasların düzenlenmesini amaçlar.
Kapsam
MADDE 2– (1) Bu Yönerge; Bursa Teknik Üniversitesine bağlı Lisansüstü Eğitim Enstitüsü bünyesinde disiplinlerarası enstitü
anabilim dallarının yürütülmesine ilişkin usul ve esasları kapsar.
Dayanak
MADDE 3– (1) Bu Yönerge; 03.03.1983 tarih ve 17976 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Lisansüstü Eğitim Öğretim
Enstitülerinin Teşkilat ve İşleyiş Yönetmeliği Usul ve Esasları ile birlikte Bursa Teknik Üniversitesi, Lisansüstü Eğitim
Enstitüsü Eğitim-Öğretim Yönetmeliği ve 2547 sayılı kanunun 14üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar ve Kısaltmalar
MADDE 4– (1) Bu yönergede geçen;
a) Anabilim Dalı: Disiplinlerarası anabilim dalını,
b) Anabilim Dalı Başkanı: Disiplinlerarası anabilim dalı başkanlığına Enstitü müdürü tarafından atanan öğretim üyesini,
c) Anabilim Dalı Kurulu: Anabilim Dalı Başkanı ve yardımcıları ile usulüne göre seçilen öğretim üyelerinden oluşan kurulu,
ç) Lisansüstü Programı: Anabilim Dalı bünyesinde açılan yüksek lisans ve doktora programlarını,
d) Enstitü: Lisansüstü Eğitim Enstitüsünü
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Anabilim Dalı ve Lisansüstü Programların Açılması Ve Yürütülmesi
Anabilim Dalı ve Lisansüstü Programların Açılması
MADDE 5- (1) Açılması teklif edilen anabilim dalının, mevcut bölüm veya anabilim dalı adlarından farklı bir ad taşıması
gerekir
(2) Açılması teklif edilen anabilim dalının, Enstitü bünyesinde açık olan lisansüstü programlar ile çakışmaması veya bu
programları zayıflatmaması gerekir.
(3) Açılması teklif edilen lisansüstü program için teklif edilen öğretim üyelerinin kadrolarının bulunduğu birimin olumlu
görüşünün alınması esastır.
(4) Anabilim Dalı bünyesinde lisansüstü programlar; anabilim dalı kurulu ve enstitü kurulunun önerisi, Senatonun kararı ve
Yükseköğretim Kurulunun onayı ile açılır.
Anabilim Dalı ve Lisansüstü Programların Yürütülmesi
MADDE 6- (1) Anabilim dalı başkanı, ilgili anabilim dalı disiplinleri ile alakalı bilimsel çalışmaları bulunan öğretim üyeleri
arasından ilgili Dekan/Dekanların görüşü alınarak Enstitü Müdürü tarafından üç yıllığına atanır.
(2) Anabilim Dalı Başkanı, ilgili anabilim dalı disiplinleri ile alakalı bilimsel çalışmaları bulunan öğretim üyeleri arasından en
fazla iki yardımcı seçer. Başkanının görevi sona erdiğinde başkan yardımcılarının da görevi sona erer.
(3) Anabilim Dalı Başkanı anabilim dalı ile ilgili her türlü işleyiş ve koordinasyonundan sorumludur.
(4) Anabilim Dalı Kurulu, başkan ve yardımcıları ile usulüne göre seçilen öğretim üyelerinden en az beş en fazla yedi kişiden
oluşur.
(5) İlk kurul doğrudan Enstitü müdürünün teklifi ile Enstitü Yönetim Kurulu tarafından belirlenir. Boşalan üyelerin belirlenmesi
ise Anabilim Dalı Kurulunun önerisi ile Enstitü Yönetim Kurulu tarafından seçilir.
(6) Anabilim Dalı Kurulu üyelerinin görev süresi üç yıldır. Görev süresinin bitiminden önce ayrılan veya altı aydan daha fazla
Üniversite dışında görevlendirilenlerin yerine aynı usulle yeni üye seçilir.
(7) Anabilim Dalı Kurulu, bünyesinde bulunan lisansüstü programlardaki derslerin açılması, derslerin dağılımı, programa
başvuran öğrencilerin danışmanlarının belirlenmesi ve programın sağlıklı yürümesinden sorumludurlar.
(8) Anabilim Dalı bünyesinde görev alacak ve ders verecek öğretim üyeleri Anabilim Dalı Kurul önerisi ile Enstitü Yönetim
Kurulu tarafından belirlenir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM ENSTİTÜSÜ DİSİPLİNLERARASI ANABİLİM DALI YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm Bulunmayan Haller
MADDE 7- (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde “Bursa Teknik Üniversitesi Lisansüstü Eğitim ve Öğretim
Yönetmeliği” ve “Bursa Teknik Üniversitesi Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği Senato Esasları” hükümleri ile enstitü
yönetim kurulu kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 8 – (1) Bu Yönerge Üniversite Senatosunda kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 9 – (1) Bu Yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM ENSTİTÜSÜ DOKTORA TEZLERİNİN BİLİMSEL YAYINLARDAN HAZIRLANMASINA İLİŞKİN UYGULAMA ESASLARI.pdf|P:1]]
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 06.07.2023-E.285
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
LİSANSÜSTÜ EĞİTİM ENSTİTÜSÜ
DOKTORA TEZLERİNİN BİLİMSEL YAYINLARDAN HAZIRLANMASINA
İLİŞKİN UYGULAMA ESASLARI
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam ve Dayanak
Amaç
MADDE 1 - “Doktora Tezlerinin Bilimsel Yayınlardan Hazırlanmasına İlişkin Uygulama
Esasları” Bursa Teknik Üniversitesi (BTÜ) Lisansüstü Eğitim Enstitüsü (LEE)’ne bağlı
Doktora Programlarında hazırlanan doktora tezlerinin bilimsel değerinin yükseltilmesini ve
yürütülen doktora tezlerinden çıkan kaliteli yayınların teşvik edilmesini, bilimsel atıf
indekslerinde taranan BTÜ adresli yayın sayısının artırılmasını ve başarılı doktora
öğrencilerinin tez yazım sürecinin kolaylaştırılmasını amaçlamaktadır.
Kapsam
MADDE 2 - Bu Uygulama Esasları; Bursa Teknik Üniversitesi Lisansüstü Eğitim Enstitüsüne
bağlı anabilim dallarında yürütülen doktora programlarındaki tezlerin bilimsel makalelerden
hazırlanması hükümlerini kapsar.
Dayanak
MADDE 3 - Bu uygulama esasları 30.07.2021/06-05 gün ve sayılı Senato kararı eki olan Bursa
Teknik Üniversitesi Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği Senato Esasları esas alınarak
hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) A.1. Q1, SCI, SCI-E, SSCI veya AHCI kapsamındaki dergilerde yayımlanmış
makale (Web of Science Q1 olarak taranan dergide)
(2) A.2. Q2, SCI, SCI-E, SSCI veya AHCI kapsamındaki dergilerde yayımlanmış makale (Web
of Science Q2 olarak taranan dergide)
(3) A.3. Q3, SCI, SCI-E, SSCI veya AHCI kapsamındaki dergilerde yayımlanmış makale (Web
of Science Q3 olarak taranan dergide)
(4) A.4. Q4, SCI, SCI-E, SSCI veya AHCI kapsamındaki dergilerde yayımlanmış makale (Web
of Science Q4 olarak taranan dergide)
(5) A.5. ESCI endekslerince taranan dergilerdeki yayınlar
(6) A.6. Ulakbim TR-Dizin veya Üniversitelerarası Kurul tarafından kabul edilen diğer
uluslararası alan endeksleri kapsamındaki hakemli dergilerdeki yayınlar
(7) A.7. A.1- A.6 kategorisine girmeyen uluslararası hakemli dergilerdeki yayınlar
(8) A.8. Ulusal hakemli dergilerdeki yayınlar
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM ENSTİTÜSÜ DOKTORA TEZLERİNİN BİLİMSEL YAYINLARDAN HAZIRLANMASINA İLİŞKİN UYGULAMA ESASLARI.pdf|P:2]]
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 06.07.2023-E.285
İKİNCİ BÖLÜM
Tezin Makalelerden Hazırlanması ve İçeriğine İlişkin Hususlar
Tezin Makalelerden Hazırlanması Hususları
MADDE 5 – (1) Doktora öğrencisi, doktora tez çalışması kapsamında BTÜ Senatosunun
11.03.2022 gün, 2022/04-02 sayılı kararına istinaden 01.06.2022 tarihli YÖK Genel Kurulunda
kabul edilen “Bursa Teknik Üniversitesi Akademik Yükseltme ve Atama Ölçütleri
Yönergesi” Tablo-1/1a Bilim Alanına Yönelik Olarak Belirtilen Asgari Ek şartlar ve Tablo-2
Faaliyet Puanları Kriterleri A maddesinde belirtilmiş indekslerde taranan bilimsel dergilerde
basılmış veya basıma kabul edilmiş (DOI numarası almış) çalışmaları doktora tezi olarak
hazırlayabilir.
(2) Doktora tezinin bilimsel yayınlardan hazırlanabilmesi için;
Bilim alanı Asgari şartlar
Fen Bilimleri, Mühendislik, Ziraat, Orman ve Su Ürünleri 2 adet A.1-A.3 yayın ile 1 adet
A.1-A.4 yayın
Matematik ve İstatistik 2 adet A.1-A.3 yayın ile 1 adet
A.1-A.6 yayın
Mimarlık, Planlama ve Tasarım 1 adet A.1-A.3 yayın ile 2 adet
A.1-A.8 yayın
Sosyal, Beşeri ve İdari Bilimler 1 adet A.1-A.3 yayın ile 2 adet
A.1-A.6 yayın
şartını sağlaması gerekmektedir.
(3) Tüm makalelerin bilgi (acknowledgement) kısmında, makalenin ilgili tez kapsamında
yapıldığını belirten ifade eklenmelidir. (Örnek: The authors would like to acknowledge that this
paper is submitted in partial fulfilment of the requirements for PhD degree at Bursa Technical
University.)
(4) Doktora öğrencisi, ilgili tüm makalelerde birinci yazar olmalı ve tez
danışmanı/danışmanları yazarlar arasında bulunmalıdır. Tez danışmanının yazılı
beyanı/feragati doğrultusunda sadece eş danışman da yazarlar arasında bulunabilir.
(5) Doktora tezi, BTÜ LEE tarafından resmi sayfasında duyurulmuş güncel tez yazım
kılavuzunda yer alan kurallara göre hazırlanmalıdır.
(6) Bir tezde makale şartı olarak kullanılmış olan bir makale, başka bir tezde makale şartı olarak
kullanılamaz. Makaleler içerisinde en fazla 1 tanesi derleme şeklinde olabilir.
(7) Bilimsel makalelerden hazırlanan tezlerin yazım dili İngilizce veya Türkçe olabilir. Ancak,
bilimsel yayınların tam metinlerinin yer aldığı ek kısmı hariç tezin tamamı tek bir dilde
yazılmalıdır.
(8) Tez kapsamında yapılan çalışmaların tezde yayınlanması ile ilgili yayınevlerinden gerekli
izinlerin alındığına dair belgelerin sunulması gerekmektedir.
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM ENSTİTÜSÜ DOKTORA TEZLERİNİN BİLİMSEL YAYINLARDAN HAZIRLANMASINA İLİŞKİN UYGULAMA ESASLARI.pdf|P:3]]
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 06.07.2023-E.285
(9) Öğrenci, tez hazırlama sürecini danışmanının onayı doğrultusunda yürütmelidir.
Tezin İçeriğine İlişkin Hususlar
MADDE 6 – (1) Tezde Yer Alacak Bölümler:
a) Dış kapak,
b) İç kapak,
c) İmza/Onay sayfası,
d) Proje desteği sayfası (var ise),
e) İntihal Beyanı
f) İthaf sayfası (var ise),
g) Önsöz,
h) İçindekiler,
i) Kısaltma (var ise),
j) Semboller (var ise),
k) Çizelge Listesi
l) Şekil Listesi
m) Geniş Özet (Tez dili Türkçe ise önce Türkçe Özet ardından İngilizce Özet bölümleri
olacaktır, Tez dili İngilizce ise önce İngilizce Özet ardından Türkçe Özet bölümleri
olacaktır. En az 3000 kelimeden oluşmalıdır),
n) Giriş,
o) Literatür araştırması
p) Tez ile ilgili makalelerin bulunduğu bölümler,
r) Sonuç ve Öneriler,
s) Kaynaklar,
t) Ekler.
(2) Tezin Giriş bölümünde;
a) Tezin amacı ve kapsamı,
b) Tezin literatüre olan orijinal katkısı ve tezde yer alacak çalışmaların birbirleriyle olan
bağlantıları açıklanmalıdır.
(3) Tezin Literatür Araştırması bölümünde;
a) Tez Kapsamındaki Makaleleri Kapsayıcı Genel Literatür Çalışması,
(4) Tezin Bilimsel Makale Bölümleri;
a) Tez kapsamında değerlendirilen makalelerin her biri yeni bir bölüm olacak şekilde
sunulmalıdır. İlgili bölümlerin başlıkları, makalelerin başlıkları ile aynı olmalıdır. Bölümün
giriş paragrafında, makalenin yayınlandığı/yayınlanacağı dergi, cilt, sayı ve
sayfa numaraları LEE Tez Yazım Kılavuzu Kaynakça sistemine göre belirtilmelidir.
Makalenin tümü, ilgili bölüme, tez yazım kılavuzu yazım kurallarına göre eklenmelidir.
b) Tez ve makalenin farklı dillerde hazırlanması durumunda; bölüm başlıkları, makalenin
yayınlandığı/yayınlanacağı dergi, cilt, sayı ve sayfa numaraları tez diline çevrilmelidir.
Bölüm içerisinde, hazırlanan makalenin kapsamlı bir özeti tez dilinde yazılmalı,
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM ENSTİTÜSÜ DOKTORA TEZLERİNİN BİLİMSEL YAYINLARDAN HAZIRLANMASINA İLİŞKİN UYGULAMA ESASLARI.pdf|P:4]]
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 06.07.2023-E.285
makalenin tam metni yayınlandığı/yayınlanacağı dilde LEE Tez Yazım Kılavuzu yazım
kurallarına uygun biçimde ekler kısmında sunulmalıdır.
(5) Sonuç ve Öneriler Bölümünde öğrenci, yapılan doktora araştırmasının ve tez kapsamında
kullanılan makalelerin bütününü kapsayacak şekilde sonuçlarını tartışmalı ve devamında
yapılabilecek araştırmalar için öneriler sunmalıdır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Diğer Hükümler
MADDE 7 - Bu Uygulama Esaslarında hüküm bulunmayan hallerde Bursa Teknik Üniversitesi
Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği Senato Esasları ve Enstitü Yönetim Kurulu kararları
uygulanır.
Geçerlilik Tarihi
MADDE 8 – Bu Uygulama Esasları Senato toplantısında kararların alınmasından itibaren
geçerlidir.
Yürütme
MADDE 9 - Bu Uygulama Esaslarını Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğü tarafından
yürütülür.
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM ENSTİTÜSÜ DOKTORA YURT DIŞI EŞ DANIŞMAN ATAMA VE TEŞVİK USUL ESASLARI.pdf|P:1]]
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 06.07.2023-E.284
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
LİSANSÜSTÜ EĞİTİM ENSTİTÜSÜ
DOKTORA YURT DIŞI EŞ DANIŞMAN ATAMA VE TEŞVİK USUL ESASLARI
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç ve Kapsam
Madde 1- a) Doktora Yurt Dışı Eş Danışman Atama ve Teşvik Usul Esaslarının amacı, Bursa Teknik
Üniversitesi Lisansüstü Eğitim Enstitüsüne bağlı anabilim dallarında doktora öğrencilerinin
hazırlayacağı tezlerde, yurt dışında çalışan doktora derecesine sahip eş danışman atanmasına ve teşvik
edilmesine ilişkin esasları düzenlemektir.
b) Bu usul esaslar, doktora öğrencilerinin hazırlayacağı doktora tezlerine yurt dışı eş danışman
atanmasını nasıl yapacaklarını ve teşvik başvurusunu nasıl yapacaklarını kapsamaktadır.
Dayanak
Madde 2- Bu usul esaslar, Bursa Teknik Üniversitesi Lisansüstü Eğitim-Öğretim Yönetmeliği'ne
dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
Madde 3- Bu usul esaslarda geçen;
Öğrenci: Lisansüstü programlarda öğrenimini sürdüren ve tez hazırlayan Doktora öğrencisini,
Yönetmelik: Bursa Teknik Üniversitesi Lisansüstü Eğitim-Öğretim Yönetmeliği'ni
Enstitü: Bursa Teknik Üniversitesi bünyesinde bulunan Lisansüstü Eğitim Enstitüsünü
Yönetim Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi bünyesinde bulunan Lisansüstü Eğitim Enstitüsü Yönetim
Kurulu'nu
Anabilim Dalı Başkanı: Enstitüye bağlı fakülte dekanları tarafından görevlendirilen ve aynı yelpazeyi
oluşturan alt bilim dallarının oluşturduğu bölüm öğretim üyelerine başkanlık eden öğretim üyesini,
Danışman: Bursa Teknik Üniversitesi bünyesinde bulunan Lisansüstü Eğitim Enstitüsü Yönetim
Kurulları tarafından Doktora tezini yönetmek üzere görevlendirilen öğretim üyesini ifade etmektedir.
Eş Danışman: Bursa Teknik Üniversitesi bünyesinde bulunan Lisansüstü Eğitim Enstitüsü Yönetim
Kurulları tarafından Doktora tezini yönetilmesine destek olmak için görevlendirilen öğretim elemanını
ifade etmektedir.
İKİNCİ BÖLÜM
Doktora Yurt Dışı Eş Danışman Atanmasının Amacı
Madde 4- Yurt dışı eş danışman atanmasını teşvik etmeyi, uluslararasılaşma sürecine katkı sağlamayı,
araştırma ve bilimsel çıktıları ile birlikte doktora eğitimini küresel rekabet edilebilir düzeye çıkarmayı
hedeflemektir.
Doktora Yurt Dışı Eş Danışman Atanmasına İlişkin Esaslar
Madde 5- Doktora yurt dışı eş danışman ataması gerçekleştirilebilmesi için,
a) Öğrencinin yeterliliğe girerek başarılı olması ve doktora tez önerisi sunmalı,
b) Öğrencinin ve danışmanın İngilizce yeterliliğe sahip olması (Bkz. Yabancı Dilde Tez Yazım
Yönergesi) gerekmektedir.
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM ENSTİTÜSÜ DOKTORA YURT DIŞI EŞ DANIŞMAN ATAMA VE TEŞVİK USUL ESASLARI.pdf|P:2]]
SENATO Ara Karar/Tarih ve Sayı: 06.07.2023-E.284
Doktora Yurt Dışı Eş Danışmana İlişkin Esaslar
Madde 6- Eş Danışman olarak atanacak öğretim elemanının, Yurt dışında bir üniversitede veya
araştırma merkezlerinde kadrolu veya sözleşmeli çalışıyor olması gerekmektedir.
Doktora Yurt Dışı Eş Danışman Atanma Teşvikleri
Madde 7- Madde 5 ve 6 da yer alan kriterlerin sağlanması halinde, öğrenci ve danışman aşağıdaki
teşviklerden birine tez sürecinde başvurma hakkına sahip olacaktır:
a) Tez konusu kapsamında yurt dışında çalışan bir eş danışman atanıp, konu dâhilinde tezin
projelendirilmesi ve hakemler tarafından desteklenmeye uygun görülmesi halinde Bilimsel
Araştırma Projeleri (BAP) birimi tarafından belirlenen doktora proje bütçesinin iki katı bütçe
ile desteklenerek teşvik edilecektir.
b) Yurt dışı eş danışmanın belirlendiği üniversite ile Erasmus anlaşması varsa o kapsamda, yoksa
anlaşma imzalanarak dış ilişkiler ofisinin çağrısına yapılacak başvuruda Erasmus kapsamında
20/100 ek puan ile desteklenerek teşvik edilecektir.
Doktora Yurt Dışı Eş Danışman Atanma Teşvikleri için Öğrenci ve Danışmanların İzleyeceği
Yöntem
Madde 8- (1) Öğrenci tez önerisini sunduktan ve Enstitü Yönetim Kurulu tarafından kabul edildikten
sonra danışman tarafından yurt dışı eş danışman başvurusu yapılmalı ve başvuru Enstitü Yönetim
Kurulu tarafından onaylanmalıdır.
(2) İlgili yönetim kurulu kararı ile teşvik başvurusu yapılabilir.
(3) Proje başvurusu için BAP yönergesine göre tez konusu projelendirilmeli ve doktora projesi
olarak başvuru yapılmalıdır. Başvuru yapılırken tez konusu ve yurt dışı eş danışman ataması ile ilgili
Enstitü Yönetim Kurul Kararlar da dosyaya eklenmelidir. Bu teşvik kapsamında hazırlanan bu proje ile
ilgili süreçler doktora projeleri ile ilgili süreçler ile aynı yürüyecektir. Dolayısıyla BAP tarafından ilan
edilen doktora projeleri ile ilgili açıklama ve ilanlar takip edilmelidir. Başvuru BAP birimi tarafından
açıklanan doktora projeleri başvuru tarihleri arasında yapılabilecektir.
(4) Tez önerisi ve yurt dışı eş danışmanı kabul edilen öğrenci dış ilişkilerin açtığı çağrıya
başvurmadan önce tez konusu ve yurt dışı eş danışman ataması ile ilgili enstitü yönetim kurul kararları
ile birlikte erasmus başvurusunda bulunabilir. Buradaki süreç te öğrenci ve danışmanın erasmus
kapsamında yurt dışına çıkılabilmesi için gerekli prosedürleri aynen içermektedir. Başvurular dış
ilişkiler ofisinin belirlediği tarih aralığında gerçekleştirilecektir.
(5) Bu teşvikten öğrenci ve danışman, öğrencinin doktora eğitimi süresince yalnızca bir defa
faydalanabilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Yürütme
Madde 9- Bu usul esaslar;
a) Bursa Teknik Üniversitesi senatosunda kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
b) Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğü tarafından yürütülür.
Hüküm Bulunmayan Haller
Madde 10- Bu usul esaslarda yer almayan konular için, ilgili yasa ve yönetmeliklerdeki hükümler
geçerlidir.
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM ENSTİTÜSÜ YABANCI DİLDE TEZ ÖNERİSİ VE TEZ YAZIMI YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
20 Haziran 2023 Sayı:2023/10/16
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
LİSANSÜSTÜ EĞİTİM ENSTİTÜSÜ
YABANCI DİLDE TEZ ÖNERİSİ VE TEZ YAZIMI YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç ve Kapsam
Madde 1- a) Yönergenin amacı, Bursa Teknik Üniversitesi Lisansüstü Eğitim Enstitüsü’ne bağlı Anabilim dallarında
Yabancı dilde yazılacak Yüksek Lisans ve/veya Doktora tezlerinin hazırlanmasına ilişkin esasları düzenlemek;
yazılacak lisansüstü tezlerde standartlaşmayı sağlamaktır.
b) Bu yönerge, belirtilen şartları taşıyan öğrencilerin YÖK'ün kabul ettiği dillerde tez yazımını kapsamaktadır.
Dayanak Madde
Madde 2- Bu yönerge, 2547 sayılı Kanun’un 44/c maddesi, Lisansüstü Eğitim Öğretim Teşkilat ve İşleyiş
Yönetmeliği’nin 4., 7. Ve 5/d maddeleri, 3843 sayılı Kanun’un 14. Maddesi, Yüksek Öğretim Kurumlarında Yabancı
Dil Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmeliğin 8. Maddesi ve Bursa
Teknik Üniversitesi Lisansüstü Eğitim-Öğretim Yönetmeliği'ne dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
Madde 3- Bu yönergede geçen;
Öğrenci: Lisansüstü programlarda öğrenimini sürdüren ve tez hazırlayan Yüksek Lisans ve Doktora öğrencisini,
Yönetmelik: Bursa Teknik Üniversitesi Lisansüstü Eğitim-Öğretim Yönetmeliği'ni
Enstitü: Bursa Teknik Üniversitesi bünyesinde bulunan Lisansüstü Eğitim Enstitüsünü,
Yönetim Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi bünyesinde bulunan Lisansüstü Eğitim Enstitüsünün Yönetim Kurulu'nu
Anabilim Dalı Başkanı: Enstitüye bağlı fakülte dekanları tarafından görevlendirilen ve aynı yelpazeyi oluşturan alt
bilim dallarının oluşturduğu bölüm öğretim üyelerine başkanlık eden öğretim üyesini,
Danışman: Bursa Teknik Üniversitesi bünyesinde bulunan Enstitülerin Yönetim Kurulları tarafından Yüksek
Lisans/Doktora tezini yönetmek üzere görevlendirilen öğretim üyesini, ifade etmektedir.
İKİNCİ BÖLÜM
Tez Yazımına İlişkin Esaslar
Madde 4- (Değişik:27/06/2024 tarih ve 2024-10-4 sayılı Senato Kararı) Tezlerin Türkçe programlarda Türkçe,
İngilizce programlarında ise İngilizce yazılması esastır. %30 İngilizce programlarında tezler, Türkçe veya İngilizce
yazılabilmektedir. Öğrenciye İlişkin Esaslar
Madde 5- Lisansüstü programlarda YÖK’ün kabul ettiği yabancı dilde tez yazmak isteyen bir öğrencinin tez
savunmasını da ilgili yabancı dilde yapması zorunludur.
Lisansüstü programlarda yabancı dilde tez yazmak isteyen bir öğrenci aşağıdaki şartlardan en az birini taşıması gerekir:
a) Tezin yazılacağı dilin öğrencinin anadili olması,
b) Lisans, yüksek lisans ve doktora derecelerinden en az birini eğitim dili ilgili yabancı dilde olan üniversitelerde
tamamlamış olması,
c) YDS veya YÖK’ün kabul ettiği muadil sınavların herhangi birinden, YÖK’ün yabancı dilde eğitim verebilme asgari
koşullarını sağladığını belgelendirmesi.
Danışmana ve Savunma Sınavı Jüri Üyelerine İlişkin Esaslar
Madde 6- Lisansüstü programlarda yabancı dilde yazılacak tezlerin danışmanlığı, bu dile hakim olan öğretim üyeleri

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM ENSTİTÜSÜ YABANCI DİLDE TEZ ÖNERİSİ VE TEZ YAZIMI YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
tarafından yürütülür. İlgili tezleri yönetecek danışmanların, TİK üyelerinin ve tez savunma sınavına katılacak jüri
üyelerinin tezin yazılacağı dil ile ilgili aşağıdaki şartlardan en az birini taşıması gerekir:
a) Tezin yazılacağı dilin anadili olması,
b) Lisans, yüksek lisans ve doktora derecelerinden en az birinin eğitim dili ilgili yabancı dilde olan üniversitelerde
olması,
c) Tezin yazılacağı dilin resmi dil olarak kabul edildiği bir ülkedeki yükseköğretim kurumu tarafından tanınan ve
ülkenin resmi dilinde eğitim veren yükseköğretim kurumlarının birinde toplamda en az bir yıl (iki yarıyıl) öğretim
üyesi olarak ders vermiş olması (bu ilgili yükseköğretim kurumunda resmi olması gerekmektedir),
d) YDS veya YÖK’ün kabul ettiği muadil sınavların herhangi birinden YÖK’ün yabancı dilde eğitim verebilme asgari
koşullarını sağladığını belgelendirmesi.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Yürütme
Madde 7- Bu Yönerge;
a) Bursa Teknik Üniversitesi senatosunda kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
b) Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.
Geçerlilik
Madde 8- Bu yönergede yer almayan konular için, ilgili yasa ve yönetmeliklerdeki hükümler geçerlidir.
Yabancı Dilde Tez Önerisi ve Tez Yazımı Yönergesinde Değişiklik Yapan Senato
Kararlarının
Tarihi Sayısı
1 27/06/2024 2024-10-4
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ SENATO ESASLARI.pdf|P:1]]
31 Aralık 2019 SALI Sayı:2019/12/5
USUL VE ESASLAR
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ SENATO ESASLARI
Amaç
MADDE 1- Senato Esasları, Bursa Teknik Üniversitesi Enstitüleri tarafından yürütülen lisansüstü öğretim programlarına başvuru, kabul
ve kayıt ile ilgili genel ve özel koşullara ait uygulama esaslarını, Yükseköğretim Kurumu Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği ile Bursa Teknik
Üniversitesi Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği’nde belirtilmiş ilkeler çerçevesinde tanımlar.
Tanımlar
MADDE 2- Bu Esaslarda sözü edilen tanımlar aşağıdaki anlamları ifade eder:
a) AGNO: Ağırlıklı genel not ortalamasını,
b) Akademik yarıyıl: Senato tarafından kabul edilen bir akademik takvim yarıyılını,
c) AKTS: Avrupa Kredi Transfer Sistemi (ECTS) kredisini,
ç) ALES: Akademik Personel ve Lisansüstü Eğitimi Giriş Sınavını,
d) ALES eşdeğeri sınavlar: Üniversitelerarası Kurul veya Yükseköğretim Kurulu tarafından ALES’e eşdeğer sayılan sınavları
e) Anabilim dalı: 3/3/1983 tarihli ve 17976 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Lisansüstü Eğitim-Öğretim Enstitülerinin Teşkilat ve
İşleyiş Yönetmeliği’nin 5 inci maddesinde enstitü için tanımlanan ve enstitüde eğitim programı bulunan anabilim dalını,
f) Anabilim dalı akademik kurulu: Üniversitedeki öğretim üyeleri ve görevlilerinden oluşan, lisansüstü düzeyde ders veren veya tez
çalışmasını yöneten, ilgili anabilim dalı programlarının planlanmasında ve uygulanmasında anabilim dalı başkanına görüş bildiren kurulu,
g) BTÜ: Bursa Teknik Üniversitesi’ni,
ğ) Enstitü: Bursa Teknik Üniversitesi’ne bağlı enstitüleri,
h) Enstitü anabilim dalı başkanı: Lisansüstü Eğitim-Öğretim Enstitülerinin Teşkilat ve İşleyiş Yönetmeliği’nin 5 inci maddesinde
tanımlandığı şekilde belirlenen başkanı,
ı) Enstitü Kurulu: Enstitü müdürünün başkanlığında, enstitü müdür yardımcıları ve enstitüde öğretim programları bulunan ve/veya ortak
öğretim programı yürüten enstitü anabilim dalı başkanlarından oluşan kurulu,
i) Enstitü yönetim kurulu: İlgili enstitünün yönetim kurulunu,
j) İkinci tez danışmanı: Tez çalışmasının niteliğinin gerektirdiği durumlarda atanan ikinci danışmanı,
k) GMAT: Graduate Management Admission Test sınavını,
l) GRE: Graduate Record Examinations sınavını,
m) ÖSYM: Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezini,
n) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
o) Rektörlük: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğünü, ö) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
p) Tez: Yüksek lisans /doktora tezini,
r) Tez danışmanı: Enstitüde kayıtlı öğrenciye ders ve tez çalışması dönemlerinde rehberlik etmek üzere enstitü yönetim kurulu
tarafından atanan öğretim üyesini,
s) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
ş) Üniversite Yönetim Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulunu,
t) Yabancı Diller Yüksekokulu: Bursa Teknik Üniversitesi Yabancı Diller Yüksekokulunu,
u) Merkezi yabancı dil sınavları: ÖSYM tarafından yapılan Yabancı Dil Bilgisi Seviye Tespit Sınavı (YDS)’nı ve Yükseköğretim
Kurumları Yabancı Dil (YÖKDİL) Sınavını,
ü) Merkezi yabancı dil sınavları eşdeğeri sınavlar: Üniversitelerarası Kurul veya Yükseköğretim Kurulu tarafından merkezi yabancı dil
sınavlarına eşdeğer kabul edilen uluslararası sınavları,
v) YÖK: Yükseköğretim Kurulunu ifade eder.
Lisansüstü programlarının kontenjanları ve başvuru koşulları
MADDE 3 - (1) Alan içi ve alan dışı olmak üzere düzenlenebilen lisansüstü programlarının öğrenci kontenjanları anabilim dalı
kurulunun görüşü dikkate alınarak enstitü kurul kararı ile belirlenerek Rektörlüğe bildirilir.
(2) Lisansüstü program kontenjanları, Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen lisansüstü programlarda görev alabilecek öğretim
üyesi sayısı ve mevcut öğretim üyesi başına düşen öğrenci sayısı dikkate alınarak, tezli yüksek lisans ve doktora programları için öğretim üyesi başına
düşen tez danışmanlığı en fazla 14, tezsiz yüksek lisans programları için ise tezli yüksek lisans ve doktora programları hariç en fazla 16 öğrenci düşecek
şekilde belirlenir. Ancak, Yükseköğretim Kurulu ile yapılan protokol dâhilinde ve üniversite sanayi işbirliği çerçevesinde yürütülen lisansüstü
programlar için bu kontenjan %50’ye kadar artırılabilir.
(3) Yurt içi veya yurt dışındaki kurumlarla yapılan protokoller kapsamında lisansüstü öğrenci alımı için ayrı kontenjan belirlenebilir.
Ayrıca, devletlerarası anlaşmalar çerçevesinde lisansüstü programlara müracaat edecek adayların kayıtları kontenjan dışı yapılabilir.
(4) Yeni kurulan veya gelişmekte olan üniversitelerde veya yüksek teknoloji enstitülerinde görev yapan araştırma görevlileri; 2547 Sayılı
Kanun’un ilgili maddeleri uyarınca, üniversitesinin veya yüksek teknoloji enstitüsünün teklifi ve Yükseköğretim Kurulu’nun kararı ile enstitü yönetim
kurulu tarafından lisansüstü eğitim yapmak üzere ilgili programlara sınavsız olarak kabul edilirler.
(5) Üniversitemiz araştırma görevlisi kadrosunda bulunan ve başka bir üniversitede lisansüstü eğitim gören öğrenciler talepleri halinde,
kayıt yaptırdığı dönemdeki ilanda belirtilen lisansüstü programın asgari şartlarını sağlamaları koşuluyla ilgili anabilim dalı başkanlığının görüşü
alınarak enstitü yönetim kurulu kararıyla doğrudan ilgili lisansüstü programa kontenjan dışı kabul edilirler.
(6) Yüksek lisans programlarına başvuru yapılan güz döneminde, geçmiş bahar dönemi sonunda yapılan derecelendirme neticesinde,
öğrenim gördükleri lisans programını 1., 2. veya 3.’lük derecesiyle bitiren, BTÜ mezunları, mezun oldukları programın devamı olan lisansüstü
programlarına, programın istediği minimum şartları sağlamaları halinde kontenjan dışı kabul edilirler.
Lisansüstü programlara başvuru esasları
MADDE 4 - (1) Yüksek lisans programlarına bir lisans diploması olanlar ile lisans eğitimini başarıyla sürdüren ancak ilanda belirtilen
lisansüstü kayıt tarihine kadar mezun olabilecek durumundaki öğrenciler başvurabilir.
(2) Doktora programına başvurabilmek için adayların bir lisans veya tezli yüksek lisans diplomasına sahip olmaları istenir.
(3) Bu senato esaslarında belirtilen koşulları sağlayan lisans diplomasına sahip olanlar bütünleşik doktora programına başvurabilir.
(4) ALES puanları için alt sınırlar ve eşdeğerleri, enstitülerin teklifi ve Senatonun onayı ile her program için farklı olarak belirlenebilir.
(5) Uluslararası düzeyde kabul gören GRE ve GMAT sınavlarının YÖK tarafından eşdeğerliği kabul edilen puanları ALES eşdeğeri
olarak kullanılabilir.
(6) Adaylardan resmi dili İngilizce olan bir ülkedeki lise, lisans veya yüksek lisans diplomalarından birisine sahip olanlardan yüksek
lisans başvuruları sırasında herhangi bir yabancı dil belgesi istenmez. Ancak doktora programına öğrenci kabulünde merkezi yabancı dil sınavlarından en
1/9

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ SENATO ESASLARI.pdf|P:2]]
az 55 puan veya eşdeğerliği kabul edilen sınavlardan bu puan muadili bir puan alınması gerekir.
MADDE 5 – (1) Tezli yüksek lisans programlarına başvurabilmek için;
a) Başvurduğu tezli programın puan türünden olmak üzere ALES’ten en az 55 puan almış olmak gerekir.
b) Yabancı dil puanı (İngilizce) tezli yüksek lisans programları için anabilim dalı başkanlığının önerisi ile en az olmak koşuluyla;
1) Türkçe tezli yüksek lisans programlarına başvurularda yabancı dil puan şartı aranması halinde merkezi yabancı dil sınavlarından 50
puan veya eşdeğerliği kabul edilen yabancı dil sınavlarından bu puan muadili bir puan almış olmak gerekir.
2) Bursa Teknik Üniversitesi Yabancı Diller Yüksek Okulu İngilizce sınavından merkezi yabancı dil sınavı puanına muadil bir puan
almış olmak gerekir.
c) Türkçe tezli yüksek lisans programlarına öğrenci kabulünde, programın özelliği nedeniyle ilgili enstitü kurulu kararı ve Senato onayı
ile yabancı dil puan şartı aranmayabilir.
ç) (Değişik:02/09/2020 tarih ve 2020-9-4 sayılı Senato Kararı) İngilizce veya Türkçe-İngilizce yüksek lisans programlarına öğrenci
kabulünde, merkezi yabancı dil sınavlarından 55 puan veya eşdeğerliği kabul edilen sınavlardan bu puan muadili bir puan almış olmak gerekir.
d) (Değişik:02/09/2020 tarih ve 2020-9-4 sayılı Senato Kararı) Yüksek lisans programına kayıt hakkı elde ettiği halde kayıt tarihine
kadar belirtilen yabancı dil yeterlik koşullarını yerine getiremeyen öğrencilere, öğrencilik haklarından yararlanabilecekleri en çok bir takvim yılı süre
verilir. Bu süre yüksek lisans programı süresinden sayılmaz. Verilen süre içerisinde yabancı dil yeterliğini kanıtlayan öğrenci öğrenimine başlar. Verilen
süre sonunda yabancı dil yeterliğini belgelendiremeyen öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.
e) (Değişik:02/09/2020 tarih ve 2020-9-4 sayılı Senato Kararı) Yüksek lisans programlarına öğrenci kabulünde eğitim ve öğretimin
tamamen İngilizce yapıldığı bir programdan mezun olan öğrencilerde yabancı dil yeterlik şartı aranmaz. Başvuruda yabancı dil belgesi teslim etmeyen bu
durumdaki öğrencilerin yabancı dil puanı 55 olarak hesaplamaya dâhil edilir.
(2) Tezsiz yüksek lisans programlarına başvurabilmek için;
a) Tezsiz yüksek lisans programlarına öğrenci kabulünde ALES puanı istenmeyebilir. İstenmesi halinde ise adayların ALES veya eşdeğeri
sınavlardan başvurduğu programın puanı türünde 55 veya karşılığı puandan az olmamak üzere, her başvuru dönemi için Senato tarafından belirlenen
puanı almış olması gerekir.
b) Türkçe tezsiz yüksek lisans programlarına başvurularda, enstitü kurul kararı ve Senato onayı ile yabancı dil puan şartı aranmayabilir.
(3) Doktora programlarına başvurabilmek için;
a) Bütünleşik doktora programlarına lisans diplomasına sahip ve lisans ağırlıklı genel not ortalaması (AGNO) en az 3,00 olan adaylar
başvurabilir.
b) Adayın İngilizceden yeterli sayılabilmesi için merkezi yabancı dil sınavlarından en az 55 puan veya eşdeğerliği kabul edilen yabancı
dil sınavlarından bu puan muadili bir puan almış olması gerekir.
c) (Değişik:02/09/2020 tarih ve 2020-9-4 sayılı Senato Kararı) Başvurduğu programın puan türünden olmak üzere doktora programları
için ALES sınavından en az 55 bütünleşik doktora programları için ALES sınavından en az 80 puan almış olmaları gerekir.
(4) Başvurularda kullanılan belgeler için Yükseköğretim Kurulu’nun belirlediği geçerlilik süresi dikkate alınır. Geçerlilik süresinin
belirlenmediği belgelerin geçerlilik süresini enstitü yönetim kurulu belirler.
Programlara başvuru evrakları
MADDE 6 - (1) Bir aday sadece bir programa başvuru yapabilir.
(2) Adaylar, öncelikle elektronik ortamda başvurularını gerçekleştirir. Başvurular, ilanda belirtilen tarih aralığında;
a) Yüksek lisans başvurusu için lisans, doktora başvurusu için lisans ve yüksek lisans not döküm belgeleriyle,
b) ALES, GRE veya GMAT sonuç belgesiyle,
c) Yabancı dil şartının sağlandığını gösterir sınav sonuç belgesi ve istenilen diğer evraklarla yapılır.
Değerlendirme
MADDE 7- (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-11 sayılı Senato Kararı) (1) Tezli Yüksek Lisans programlarına başvuran adaylara
bilimsel değerlendirme sınavı yapılabilir. Bilimsel değerlendirme sınavı, yazılı, sözlü veya yazılı/sözlü şeklinde uygulanabilir. Değerlendirme biçimi
her ilan çalışması için ilgili Anabilim Dalı Kurul önerisi, Enstitü Kurulu teklifi ve Senato Kararı ile belirlenir. Bilimsel değerlendirme sınavı, ilgili
lisansüstü programı yürüten anabilim dalı başkanlığınca önerilen ve enstitü yönetim kurulu tarafından kurulan değerlendirme jürisi tarafından yapılır.
Jüri biri başkan olmak üzere en az üç asil ve bir yedek üyeden oluşur. Bilimsel değerlendirme sınavına çağrılacak adayların belirlenmesinde tüm adaylar
ön değerlendirmeye tabi tutulurlar. Ön değerlendirme notu, ALES puanının %70’i ve lisans genel not ortalamasının %30’u alınarak hesaplanır. Bilimsel
değerlendirme sınavına çağrılacak aday sayısı, başvuru kontenjan sayısının 3 (üç) katı ile sınırlıdır. Sıralamaya göre son sırada aynı puana sahip birden
fazla adayın olması halinde bu adayların tamamı bilimsel değerlendirme sınavına çağrılır.
(2) Tezli yüksek lisansa başvuran adayların genel başarı notu,
a) Bilimsel değerlendirme sınavı yapılmaması halinde,
i) ALES puanının %50’si,
ii) Lisans genel not ortalamasının %35’i,
iii) Yabancı dil notunun %15’i dikkate alınarak hesaplanır.
b) Bilimsel değerlendirme sınavı yapılması halinde,
i) ALES puanının %50’si,
ii) Lisans genel not ortalamasının %20’si,
iii) Yabancı dil notunun %10’u,
iv) Bilimsel değerlendirme sınavının %20’si dikkate alınarak hesaplanır. Bilimsel değerlendirme sınavının hem yazılı hem sözlü olması
durumunda yazılı ve sözlü sınav notlarının bilimsel değerlendirme sınav notuna katkıları eşit oranda olmalıdır.
(3) Tezsiz yüksek lisansa başvuran adayların genel başarı notu,
a) ALES ve yabancı dil puanı istenilmesi halinde,
i) ALES puanının %50’si,
ii) Lisans genel not ortalamasının %35’i,
iii) Yabancı dil notunun %15’i dikkate alınarak hesaplanır.
b) ALES puanı istenilmesi ve yabancı dil puanı istenilmemesi halinde,
i) ALES puanının %50’si,
ii) Lisans genel not ortalamasının %50’si dikkate alınarak hesaplanır.
c) ALES ve yabancı dil puanı istenilmemesi halinde Lisans genel not ortalamasının %100’ü dikkate alınarak hesaplanır.
(4) Doktora programlarına başvuran adaylara bilimsel değerlendirme sınavı yapılır. Bilimsel değerlendirme sınavı, yazılı, sözlü veya
yazılı/sözlü şeklinde uygulanabilir. Değerlendirme biçimi her ilan çalışması için ilgili Anabilim Dalı Kurul önerisi, Enstitü Kurulu teklifi ve Senato
Kararı ile belirlenir. Bilimsel değerlendirme sınavı, ilgili lisansüstü programı yürüten anabilim dalı başkanlığınca önerilen ve enstitü yönetim kurulu
tarafından kurulan değerlendirme jürisi tarafından yapılır. Jüri biri başkan olmak üzere en az üç asil ve bir yedek üyeden oluşur. Bilimsel değerlendirme
sınavına çağrılacak adayların belirlenmesinde tüm adaylar ön değerlendirmeye tabi tutulurlar. Ön değerlendirme notu, ALES puanının %70’i ve lisans
genel not ortalamasının %30’u alınarak hesaplanır. Bilimsel değerlendirme sınavına çağrılacak aday sayısı, başvuru kontenjan sayısının 3 (üç) katı ile
sınırlıdır. Sıralamaya göre son sırada aynı puana sahip birden fazla adayın olması halinde bu adayların tamamı bilimsel değerlendirme sınavına çağrılır.
(5) Doktora programına başvuran adayların genel başarı notu,
2/9

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ SENATO ESASLARI.pdf|P:3]]
i) ALES puanının %50’si,
ii) Lisans genel not ortalamasının %10’u,
iii) Yabancı dil notunun %10’u,
iv) Bilimsel değerlendirme sınavının %30’u dikkate alınarak hesaplanır. Bilimsel değerlendirme sınavının hem yazılı hem sözlü olması
durumunda yazılı ve sözlü sınav notlarının bilimsel değerlendirme sınavı notuna katkıları eşit oranda olmalıdır.
(6) Bilimsel değerlendirme sınavına girecek adayların Enstitü tarafından ilan edilen sınav günü ve saatinde yanlarında Türkiye
Cumhuriyeti kimlik kartı, nüfus cüzdanı ya da pasaport ile sınav yerinde olmaları gerekir.
(7) Bilimsel değerlendirme sınav belgeleri ve değerlendirme sonuçları bir tutanakla en geç iki iş günü içinde ilgili enstitü müdürlüğüne
teslim edilir.
(8) Bir adayın bilimsel değerlendirme sınavında başarılı sayılabilmesi için bilimsel değerlendirme sınav notunun en az 60 puan olması
gerekir. Bilimsel değerlendirme sınavına katılmayan aday başarısız sayılır ve sıralamaya alınmaz.
(9) Bütün programlarda başvuru koşullarını sağlayan adaylar genel başarı notuna göre en yüksekten başlayarak sıralanır ve ilan edilen
kontenjan dâhilinde ilgili programa yerleştirilir. Enstitü yönetim kurulu kararıyla öğrenci kabulü kesinleşir ve sonuçlar enstitü web sayfasında ilan
edilir.
(10) Bilimsel değerlendirme sözlü sınavına soru sormamak koşuluyla izleyici olarak tüm program akademik kurul üyeleri
katılabilir. Adaya soru sorma ve sözlü sınav notu vermede sadece değerlendirme jürisi yetkilidir. Karar aşamasında, değerlendirme jüri üyesi olmayan
dinleyiciler dışarı çıkarlar. Komisyon üyeleri “üniversite kurallarına uygun olarak gerçekleşen değerlendirme süreçlerini yerine getirirken liyakat
esaslarını gözeterek nesnel ve adil davranır” (YÖK Etik Yönergesi) ilkesine uyarlar.
(11) Mezuniyet öncesi müracaat eden adayların genel başarı notu hesaplanırken güncel AGNO değeri dikkate alınır.
(12) Kayıt yaptırmayanların neden olduğu kontenjan boşlukları, ilgili enstitünün belirleyeceği tarihlerde listedeki sıralama esas alınarak
doldurulabilir.
Kayıt işlemleri
MADDE 8 - Öğrenciler ilanda belirlenen süreler içinde kayıtlarını yaptırırlar. Asıl ve yedek listelerden kayıt yaptıran öğrencilerin sayısı
sürenin bitiminde program kontenjanının altında kalsa dahi ek kayıt yapılamaz.
Bilimsel hazırlık programlarına öğrenci kabulü
MADDE 9 - (1) Yüksek lisans ve doktora programlarına kabul edilen öğrencilerden lisans veya yüksek lisans derecesini kabul edildikleri
yüksek lisans veya doktora programından farklı alanlarda almış olanlar ile lisans veya yüksek lisans derecesini kabul edildikleri yükseköğretim kurumu
dışındaki yükseköğretim kurumlarından almış olan yüksek lisans veya doktora programı adayları için eksikliklerini gidermek amacıyla bilimsel hazırlık
programı uygulanabilir.
(2) Bilimsel hazırlık programı dersleri bir yarıyılda 30 (otuz) AKTS’ yi geçemez.
(3) Bilimsel hazırlıkta alınan lisans derslerinde dersin başarı notu en az CC olmalıdır. Lisans eğitiminde “koşullu geçer” notları (DD ve
DC) lisansüstü bilimsel hazırlık programında başarısız olarak değerlendirilir. Bilimsel hazırlıkta alınan lisansüstü derslerin notu en az CB olmalıdır.
(4) Bilimsel hazırlık sürecinde lisans derslerinden alınan notlar, lisans öğrencileri ile aynı ölçütlere göre değerlendirilir.
(5) Bilimsel hazırlık süresi sonunda başarısız olan öğrenciler lisansüstü programa başlayamazlar ve programla ilişikleri kesilir.
Özel öğrenci kabulü
MADDE 10 - (1) Bir yüksek lisans veya doktora programına kayıtlı olan öğrenciler, diğer yükseköğretim kurumlarındaki lisansüstü
derslere kayıtlı olduğu anabilim dalı başkanlığının ve enstitü yönetim kurulunun onayı ile özel öğrenci olarak kabul edilebilir. Bunun için özel öğrenci
olmak isteyenlerin her yarıyıl için belirlenen kayıt süresi içinde ilgili enstitüye müracaat etmesi gerekir.
(2) İngilizce verilen derslere kayıt yaptırmak isteyen öğrenci, lisansüstü program için istenen İngilizce yeterliğini gösterir belgelerden
birine sahip olmalıdır.
(3) Özel öğrenci, sadece programa kayıtlı öğrenciler için açılmış ders/derslere kayıt yaptırabilir.
(4) Özel öğrenci, Bursa Teknik Üniversitesi Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliğine ve Senato Esaslarına uyar. Bu öğrenciye
dönem sonunda başarı durumunu gösteren bir belge verilir.
(5) Lisansüstü derslere kabul edilen öğrencilerin özel öğrenci olarak aldığı ve başarılı olduğu derslerin muafiyet işlemleri kayıtlı olduğu
anabilim dalı başkanlığı ve enstitü yönetim kurulu tarafından yürütülür.
Yatay geçiş yoluyla öğrenci kabulü
MADDE 11 - Esasların 3 üncü maddesinin beşinci fıkrası kapsamında yapılacak yatay geçişler haricinde;
(1) Yatay geçiş başvuruları, lisansüstü başvuruları ile aynı tarihlerde gerçekleştirilir.
(2) Yatay geçiş yoluyla öğrenci alacak programların, öğrencilerde aranacak koşullar ve kontenjanlara ilişkin bilgileri, anabilim dalı
başkanlığı tarafından ilgili enstitüye iletilir. Başvurular ilgili enstitü tarafından alınır.
(3) Bulunduğu lisansüstü programlarında en az bir yarıyılı tamamlamış ve AGNO’ su 4,00 üzerinden en az 3,00 olan öğrenci, BTÜ
lisansüstü programlarına yatay geçiş yapabilir. Öğrenciler, yüksek lisans programlarına yatay geçiş için kayıtlı bulundukları programın ikinci döneminin
sonuna kadar başvuru yapabilir.
(4) Yatay geçiş yapacak öğrencinin Senato tarafından belirlenen asgari ALES, GMAT veya GRE notu ve yabancı dil notunu sağlamış
olması gerekir.
(5) Yatay geçiş için başvuran öğrencinin not dökümü ve ders içerikleri, ilgili anabilim dalı başkanlığınca oluşturulan üç kişilik komisyon
tarafından incelenir ve sonuç rapor halinde enstitüye bildirilir. Enstitü yönetim kurulu tarafından karara bağlanır.
(6) Üniversite dışındaki bir lisansüstü programdan yatay geçiş yoluyla kabul edilen öğrencilerin dosyası ilgili enstitüden istenir ve
intibak işlemleri yapılır. Anabilim dalı başkanlığı gerekli görmesi halinde ilgili öğrencinin müracaat ettiği programa intibakı için ek dersler almasını
önerebilir.
(7) Üniversite dışındaki bir Lisansüstü programda başarılmış olan ve ilgili anabilim dalı başkanlığınca eşdeğerliği kabul edilen derslerin
tamamı Esasların 20 inci maddesinin ikinci fıkrası göz önünde bulundurularak ilgili anabilim dalı başkanlığının önerisi ve enstitü yönetim kurul kararı
ile sayılabilir. Derslerin sayılabilmesi için yüksek lisansta en az CB, doktorada ise en az BB ile başarılmış olması gerekir.
(8) Diğer yükseköğretim kurumlarında alınan derslerin notları Esasların ilgili maddesindeki dönüşüm tablosuna göre harf notuna
dönüştürülerek not döküm belgesine işlenir.
(9) Yatay geçiş yapan öğrencinin ilgili anabilim dalının belirlemiş olduğu, alması gereken minimum İngilizce ders oranı kriterini
sağlaması zorunludur.
(10) Türkçe alınan bir ders İngilizce verilen bir dersin yerine sayılamaz.
(11) Esasların 3 üncü maddesinin beşinci fıkrası dışında kalan durumlarda yeterlik sınavının BTÜ’den alınması esastır.
(12) Öğrencinin mevcut anabilim dalında geçirmiş olduğu süre geçiş yaptığı anabilim dalında geçirilmiş süre olarak işlenir.
(13) Eşdeğerliği Yükseköğretim Kurulu tarafından tanınmış yurt dışındaki bir yükseköğretim kurumunun lisansüstü programında en az
bir yarıyılı tamamlamış başarılı bir öğrenci BTÜ lisansüstü programlarına yatay geçiş için başvurabilir. Bu adaylar için de yukarıdaki kurallar uygulanır.
(14) Yatay geçiş yapan öğrenciler yatay geçiş yaptığı tarihten itibaren BTÜ Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği ve Senato
Esaslarına tabidirler.
İş Birliği Protokol Kapsamında Öğrenci Kabulü
MADDE 12 – (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-11 sayılı Senato Kararı) (1) Üniversite-sanayi iş birliğini artırmak üzere kamu
3/9

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ SENATO ESASLARI.pdf|P:4]]
veya özel sektörde çalışmakta olan adaylar, programın asgari şartlarını sağlamaları kaydı ile iş birliği kapsamında ayrı kontenjan dâhilinde ve ilan
süresinde tezli yüksek lisans ve doktora programlarına başvurabilirler.
(2) İş birliği protokol kapsamında öğrenci başvurularında üniversite-kamu veya sanayi kuruluşu arasında imzalanan protokol sisteme
yüklenmek zorundadır.
(3) İş birliği öğrenci kontenjanları her bir tezli yüksek lisans programları için en az 3 (üç), doktora programları için en az 1 (bir) olacak
şekilde Senato kararı ile belirlenir.
(4) Adayların programa başvuruda çalıştığı sektörle ilgili üniversite-sanayi işbirliğine katkı sağlayacak ve bir problemin çözümüne yönelik
bir proje fikrine sahip olmaları gerekir. Bu fikri, enstitü yönetim kurulunca ilan edilen formata uygun şekilde hazırlayarak başvuru esnasında sisteme
yüklemesi gerekmektedir. Öğrenci kabulleri, Enstitü Anabilim/Sanat Dalı tarafından önerilen ve Senato tarafından belirlendiği şekilde olur.
(5) Kayıt öncesi ilgili kurum ve ilgili enstitü müdürlüğü arasında çalışmanın yürütülmesi ve kurumun iş birliği protokol kapsamında
öğrencinin programa katılım onayına ve katkısına ilişkin bir çerçeve protokol imzalanmalı ve enstitü yönetim kurulu kararı ile onaylanmalıdır.
(6) İş birliği protokol kapsamında kabul edilen öğrencilerin Proje Önerisi Yazma Teknikleri dersini alması önerilir.
(7) İş birliği protokol kapsamında kabul edilen öğrenci ve danışmanının, en geç ikinci yarıyılın sonuna kadar tez konusu ile ilgili dış
kaynaklı bir proje başvurusunda bulunması gerekir. Dış kaynaklı proje başvurusunda bulunmayan yüksek lisans öğrencisi tez aşamasına, doktora
öğrencileri ise tez önerisi savunma aşamasına geçemez.
(8) Öğrencinin lisansüstü tezini teslim edebilmesi için dış kaynaklı projesinin kabul edilmesi ve bu projelerde yüksek lisans öğrencilerinin
araştırmacı veya bursiyer olarak en az 6 ay, doktora öğrencilerinin yürütücü veya araştırmacı olarak en az 12 ay görev alması gerekir.
(9) Dış kaynaklı proje başvurusunun desteklenmemesi veya değerlendirme sürecinin uzaması durumunda revize edilen proje, öğrencinin
çalıştığı kurum/kuruluş tarafından bütçesinin tamamı maddi olarak desteklenir. Revize edilen proje, Bursa Teknik Üniversitesi Bilimsel Araştırma
Projeleri Yönergesinde yer alan “Üniversite-Sektör İşbirliği Projeleri (ÜSİP)” kapsamında Bursa Teknik üniversitesi Bilimsel Araştırma Projeleri
Koordinatörlüğüne sunulmalıdır. Başvurunun onaylanması halinde, proje için gerekli sarf malzeme, araç–gereç, analiz vs. kurum tarafından karşılanır.
(10) İş birliği kapsamında kaydolan öğrencilerin mezuniyeti için gerekli tüm koşullar, dış kaynaklı proje zorunluluğu hariç, lisansüstü
program mezuniyeti için gerekli koşullar ile aynıdır.
Doktora programından yüksek lisans programına geçiş
MADDE 13 - Dört yıllık lisans mezunu olarak doktora programına başlamış ve en az yedi adet dersi ve semineri başarmış bulunan
öğrencilerin talepleri halinde, ilgili anabilim dalı başkanlığının görüşü alınarak ilgili enstitü yönetim kurulu kararıyla yüksek lisans programı tez
aşamasına intibakları yapılabilir. Bu durumda öğrenci kontenjanı aranmaz.
Yabancı uyruklu adayların kabulü
MADDE 14 - (1) Yabancı öğrencilerin lisansüstü programlarına başvuruları elektronik ortamda alınır. Hangi belgelerin isteneceği başvuru
sürecinden önce ilan edilir.
(2) Yabancı öğrencilerin lisansüstü programlarına başvuruları, ilgili programlar tarafından değerlendirilir. Beyan ettikleri belgeler
üzerinden değerlendirmeler yapılır. Yabancı öğrenciler için mülakat gerekmemekle birlikte, öğrenci kabul komisyonu isterse, elektronik ortamda
istediği bir aday ile karşılıklı görüşme talep edebilir. Kazanan adaylar, internet sayfasından duyurulur.
(3) (Değişik: 02/09/2020 tarih ve 2020-9-4 sayılı Senato Kararı) Eğitim ve öğretimin kısmen veya tamamen yabancı dille yapıldığı
programlara başvurularda, adayların merkezi yabancı dil sınavlarından 55 veya eş değeri sınavlardan bu puanın muadilinden az olmamak üzere Senatoca
belirlenen yabancı dil puanını almış olmaları gerekir. Yüksek lisans programına kayıt hakkı elde ettiği halde kayıt tarihine kadar belirtilen yabancı dil
yeterlik koşullarını yerine getiremeyen öğrencilere, öğrencilik haklarından yararlanabilecekleri en çok bir takvim yılı süre verilir. Bu süre yüksek lisans
programı süresinden sayılmaz. Verilen süre içerisinde yabancı dil yeterliğini kanıtlayan öğrenci öğrenimine başlar. Verilen süre sonunda yabancı dil
yeterliliğini belgelendiremeyen öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.
(4) (Değişik: 02/09/2020 tarih ve 2020-9-4 sayılı Senato Kararı) Eğitim ve öğretimin kısmen veya tamamen yabancı dille yapıldığı
yüksek lisans programları hariç diğer yüksek lisans programlarına başvurularda yabancı dil şartı aranmaz.
(5) Yabancı öğrenci statüsündeki öğrencilerin katkı payları kayıtlar başlamadan önce Üniversite Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.
(6) (Değişik: 02/09/2020 tarih ve 2020-9-4 sayılı Senato Kararı) Doktora programlarına başvurularda, adayın yabancı dilden yeterli
sayılabilmesi için merkezi yabancı dil sınavlarından en az 55 puan veya eşdeğerliği kabul edilen yabancı dil sınavlarından bu puan muadili bir puan
almış olması gerekir.
(7) (Değişik: 02/09/2020 tarih ve 2020-9-4 sayılı Senato Kararı) Lisansüstü programlara giriş notunun belirlenmesinde;
a) Türkçe yüksek lisans programlarında lisans not ortalamasının %100’ü; öğretimin kısmen veya tamamen yabancı dille yapıldığı yüksek
lisans programlarında ise lisans not ortalamasının %70’i ve yabancı dil puanının %30’u değerlendirmeye alınır.
b) Doktora programlarına yüksek lisans mezuniyeti ile başvuranlar için, lisans not ortalamasının %40’ı, yüksek lisans not ortalamasının
%30’u ve yabancı dil puanının %30’u; bütünleşik doktora programlarına başvuranlar için ise lisans not ortalamasının %70’i ve yabancı dil puanının
%30’u değerlendirmeye alınır.
(8) Adaylar aldıkları notlara göre, en yüksek nottan başlamak üzere sıralanır ve kontenjan dâhilinde programlara kabul edilir. Eşit giriş
notuna sahip olan adaylar arasında önceliğin belirlenmesinde; sırasıyla, lisans dersleri not ortalaması ve yabancı dil puanı yüksek olanlar tercih edilir.
(9) Lisansüstü programlara kontenjan dışı yabancı uyruklu öğrenci kabulüne, uluslararası anlaşmalara, protokollere ve belgelere dayalı
olarak ilgili enstitü yönetim kurulu karar verir.
(10) Elektronik başvuru sürecinde beyan edilen bilgi ve belgelerin doğru çıkmaması durumunda, adayın başvurusu iptal edilir ve programa
kabul edilmiş olması durumunda yerine yedek aday çağrılır.
(11) (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-11 sayılı Senato Kararı) Eğitim ve öğretimin tamamen yabancı dille yapıldığı programlar
hariç, diğer programlara bu madde kapsamında kabul edilen öğrencilerin Bursa Teknik Üniversitesi Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi
(BURSATÖMER) veya Yunus Emre Enstitüsü tarafından yapılan Türkçe sınavından en az C1 seviyesinde puan alarak başarılı olmaları zorunludur.
Başarılı olamayanlara en fazla bir yıl süreli Türkçe dil kursuna katılmak üzere süre tanınır. Kursun normal süresi öğrenim süresinden sayılmaz.
(12) Lisansüstü programlara başvuran yurtdışında yaşayan Türk vatandaşı adaylar YÖK tarafından ilan edilen ALES taban puanına karşılık
gösterilen ve eşdeğerliği kabul edilen uluslararası sınavların (GRE, GMAT) puanı ile başvuru yapabilirler.
Lisansüstü programlara kayıt, kayıt yenileme ve katkı payı
MADDE 15 – (1) Gerçeğe aykırı beyana ve/veya sahte veya tahrif edilmiş belgeye dayalı olarak kesin kayıt yaptıranların kayıtları,
programa kayıt tarihi itibarıyla iptal edilir. Mezun olanların diploma dâhil tüm belgeleri de iptal edilir. Öğrenci katkı payı/öğrenim ücretleri geri
ödenmez.
(2) Öğrenci katkı payı ve/veya öğrenim ücreti taksitini yatırmış oldukları yarıyılın eğitim ve öğretimi başladıktan sonra Üniversiteden
ayrılan, çıkarılan, kaydı silinen veya mezun olanların o yarıyılla ilgili öğrenci katkı payı ve/veya öğrenim ücreti iade edilmez.
(3) Belirlenen tarihlerde kaydını yenileyemeyen öğrenci, mazereti enstitü yönetim kurulunca kabul edilmek kaydıyla, ders ekle/sil
tarihlerinde ders seçimi yaparak kaydını yenileyebilir. Bu süre içinde de kaydını yenilemeyen öğrenci o yarıyıl kaydını yenilememiş sayılır. Bu şekilde
kaybedilen süre eğitim-öğretim süresinden sayılır.
(4) Kayıt yenileme süresi içerisinde hastalık, doğum ve askerlik gibi önceden öngörülemeyen mazereti nedeniyle katkı payını yatırmayan
ve ders seçimi yapamayan öğrenciler yarıyılın ilk iki haftasının sonuna kadar ilgili belgeler ile anabilim dalı başkanlığına yazılı olarak başvuruda
bulunurlar.
(5) Öğrenciler, ders ve tez aşamasında her akademik yarıyıl/dönem, akademik takvimde belirlenen süre içinde kayıtlarını yenilemek
zorundadır. Yüksek lisansta 4 yarıyılı, doktorada 8 yarıyılı, lisans mezuniyetiyle doktoraya başlayanlarda 10 yarıyılı aşanlar her öğretim yılında kanuni
4/9

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ SENATO ESASLARI.pdf|P:5]]
düzenlemelerle belirlenen miktarda katkı payı öderler.
Tez danışmanı atanması
MADDE 16 – (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-11 sayılı Senato Kararı) (1) Enstitüde kayıtlı her öğrenciye, birinci yarıyılın
başında öğrenci ve danışmanının isteği, anabilim dalı kurulunun önerisi ve enstitü yönetim kurulu kararı ile danışman atanmak zorundadır. Danışman
değişikliği, gerekçesi belirtilerek öğrenci, mevcut danışman ve teklif edilen danışman imzaları ile anabilim dalı başkanı önerisi ve enstitü yönetim
kurulu kararı ile yapılır. Tez danışmanı, Üniversite kadrosunda bulunan öğretim üyeleri arasından seçilir.
(2) Bilimsel hazırlık aşamasında olan öğrenciler için danışman ataması yapılamaz. Danışman atanıncaya kadar anabilim dalı başkanları
geçici danışman olarak atanırlar.
(3) Lisansüstü öğrencilerin eş, kardeş, çocuk vb. gibi birinci dereceden yakınları ilgili öğrencinin tez danışmanı ve/veya ikinci tez
danışmanı olarak atanamazlar.
(4) Üniversite dışından doktora unvanına sahip uzmanlar da ikinci tez danışmanı olarak atanabilir. İkinci tez danışman talebi sırasında
bunun gerekçelendirilmesi gerekir.
(5) Yüksek Lisans tezinin teslim edileceği yarıyıl içerisinde danışman değişikliği yapılamaz.
Tez danışmanının görev ve sorumlulukları
MADDE 17 – (1) Tez danışmanı öğrencisinin akademik başarılarına, kişisel ve sosyal gelişimlerine katkıda bulunacak doğrultuda
öğrenciye yol gösterir.
(2) Öğrencinin ilgi alanını, yeteneğinin güncel araştırma konularını dikkate alarak çalışma konusu seçiminde öğrenciye yardımcı
olur.
(3) Öğrencinin bilgiye ulaşma, bilgi üretme ve değerlendirme yeteneğinin gelişmesinde yol gösterici olur.
(4) Öğrenciye tez çalışma planı yapmasında yol gösterir.
(5) Konuya ilişkin bilimsel gelişmeleri izler, öğrenciye aktarır ve öğrencinin de izlemesi için yol gösterir.
(6) Periyodik olarak öğrenci ile bir araya gelerek çalışmanın gidişatını ve elde edilen sonuçları değerlendirir.
(7) Araştırmanın hedeflerine ulaşıp ulaşmadığını belirler ve tezin düzenli olarak yazılmasını denetler.
(8) Doktora programlarında öğrencinin dönem raporlarını zamanında hazırlamasına yardımcı olur. Düzeltmeleri yapar, tez izleme
komitesi toplantılarını organize eder.
Uzmanlık alan dersi
MADDE 18 – (1) Uzmanlık alan dersi; tezsiz yüksek lisans dışında diğer programlarda öğretim üyesinin, danışmanlığını yaptığı
öğrencilere, çalıştığı bilimsel alandaki bilgi, görgü ve deneyimlerinin aktarılmasını, çalışma disiplininin kazandırılmasını, güncel bilimsel yazıları
izleyebilme ve değerlendirebilme yeteneğinin geliştirilmesini sağlamaya yönelik teorik bir derstir. Bu dersler, tez danışmanı atandığı tarihten başlayarak
danışmanlık görevi sona erinceye kadar, yarıyıllarda ve yaz tatillerinde de devam eder. Danışman öğretim üyesi, görevli olduğu enstitüler ve öğrenci
sayısı dikkate alınmadan öğrenci sayısı başına dört saat olmak üzere, en fazla sekiz saat uzmanlık alan dersi açabilir.
(2) Uzmanlık alan dersleri, lisansüstü programlarda (4-0-0) olarak düzenlenir.
(3) Ders programında belirtilen tarih ve saatte yapılamayan uzmanlık alan dersleri ile tez çalışmaları için telafi programı uygulanmaz.
Kredi sistemi
MADDE 19- Derslerin ulusal kredisi 3-0-0 (3) olarak belirlenmiştir.
Ders saydırma
MADDE 20- (1) Öğrencilerin, farklı üniversitelerden yatay geçiş ve ilişiklerinin kesildiği daha önceki lisansüstü programından alıp
başarılı olduğu dersler için saydırma işlemleri anabilim dalı başkanlığının önerisi ile yapılır ve enstitü yönetim kurulu kararı ile sonuçlandırılır. Bu
durumda bulunan öğrencilerin kayıt tarihinden itibaren 6 (altı) ay içerisinde anabilim dalı başkanlığına başvurmaları gerekir.
(2) (Değişik: 17/04/2020 tarih ve 2020-4-9 sayılı Senato Kararı) Tezsiz yüksek lisans programlarında, öğrencilerin ilişiklerinin
kesildiği daha önceki tezsiz lisansüstü programına tekrar kayıt yaptırmaları durumunda alıp başarılı oldukları derslerin en fazla %50’si sayılır. Bu
durumda bulunan öğrencilerin kayıt tarihinden itibaren 6 (altı) ay içerisinde anabilim dalı başkanlığına başvurmaları gerekir.
(3) (Değişik: 17/04/2020 tarih ve 2020-4-9 sayılı Senato Kararı) Erasmus ve Farabi kapsamında yurtdışına veya yurtiçine giden
öğrencilerimizin ders saydırma işlemlerinde ders sayısı ile ilgili kısıt uygulanmaz.
Kayıt dondurma
MADDE 21 – (1) Öğrencilerin kayıtları, aşağıda belirtilen nedenlerden en az birinin varlığı halinde ilgili enstitü yönetim kurulu kararıyla
bu maddenin dördüncü fıkrasında belirtilen süre kadar dondurulabilir:
a) Öğrencinin sağlık kurulu raporları ile belgelenmiş sağlıkla ilgili mazeretinin olması,
b) Mahallin en büyük mülki idare amirince verilecek bir belge ile belgelenmiş olması şartı ile tabii afetler nedeniyle öğrencinin
öğrenimine ara vermek zorunda kalmış olması,
c) Öğrencinin yabancı dil öğrenmek amacıyla yurt dışına gideceğini belgelemesi,
ç) Öğrencinin tutukluluk hali,
d) İlgili mevzuat hükümlerine göre öğrencinin, yükseköğretim kurumundan çıkarma cezası almasını gerektirmeyen mahkûmiyet hali,
e) Öğrencinin hangi nedenle olursa olsun, tecil hakkını kaybetmesi veya tecilinin kaldırılması suretiyle askere alınması,
f) İlgili enstitü yönetim kurulunun kabul edeceği diğer haklı ve geçerli nedenlerin ortaya çıkması.
(2) Yabancı dil öğrenmek amacıyla kayıt dondurarak yurt dışına giden öğrencilerin dil eğitimi aldığına dair belgelerle yurtdışına giriş ve
çıkış tarihlerini gösteren pasaport kayıtlarını ilgili enstitüye ibraz etmemeleri halinde bu süreler öğrenim sürelerine eklenmez.
(3) (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-11 sayılı Senato Kararı) Hastalık, doğum ve askerlik nedenlerinden biri ile yarıyıl süresi
içinde izin verilebilir. Bu gibi durumlarda öğrencinin, mazeretini gerekli belgelerle kanıtlaması zorunludur. Yarıyıl içinde izin verilmesi durumunda
öğrenci, yarıyıl başından başlayarak izinli sayılır ve kayıtlı olduğu dersler silinir ve öğrenim süresinden sayılmaz. Diğer durumlardaki kayıt dondurma
başvurularının, akademik takvimde belirtilen ders süreleri içerisinde yapılması zorunludur.
(4) Azami kayıt dondurma süresi; bilimsel hazırlık programı ve tezsiz yüksek lisansta bir yarıyıl, tezli yüksek lisansta iki yarıyıl,
doktorada dört yarıyıldır. Askerlik, tutukluluk ve mahkûmiyet durumlarında ise, bu hallerin süresi kadardır.
(5) Öğrenci, mazeretinin süresinden önce sona ermesi halinde katkı payı/öğretim ücreti yükümlülüğünü yerine getirerek kaydının
açılmasını talep edebilir.
Mezuniyet koşulu
MADDE 22 – (1) (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-11 sayılı Senato Kararı) Yüksek lisans öğrencisinin tez savunmasına
girebilmesi için alanı veya tezi ile ilgili BTÜ adresinin yazıldığı ulusal ya da uluslararası bir bildirinin sözlü, yazılı veya görsel olarak sunumunun
yapılmış olması şartı aranır. Alanı veya tezi ile ilgili bir makalesi, ulusal veya uluslararası hakemli bir dergide yayımlanmış veya yayıma kabul edilmiş
olması durumunda, öğrenci bu şartı yerine getirmiş sayılır.
(2) (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-11 sayılı Senato Kararı) Doktora öğrencilerinin tez savunma sınavına girebilmesi için
aşağıdaki tabloda yer alan koşulları yerine getirmesi gerekir. Yayın ve bildiriler, öğrencinin alanı veya tezi ile ilgili olmalı, BTÜ adresi yazılmalı ve
öğrenci ilk isim olmalıdır. Yayınların yayınlanmış veya yayıma kabul edilmiş olması, bildirilerin sunumunun yapılmış olması gerekir. Tezi ile ilgili
yayınlarda öğrencinin danışmanı ortak yazar olarak yer alır.
5/9

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ SENATO ESASLARI.pdf|P:6]]
Bilim alanı Asgari yayın şartı Asgari bildiri şartı
Fen Bilimleri, Mühendislik, Ziraat, Orman ve Su Ürünleri 1 adet A.1-A.3 1 Adet
Matematik ve İstatistik 1 adet A.1-A.4 1 Adet
Mimarlık, Planlama ve Tasarım 1 adet A.1-A.4 1 Adet
Sosyal, Beşeri ve İdari Bilimler 1 adet A.1-A.6 1 Adet
(1) A.1. Q1, SCI, SCI-E, SSCI veya AHCI kapsamındaki dergilerde yayımlanmış makale (Web of Science Q1 olarak taranan dergide)
(2) A.2. Q2, SCI, SCI-E, SSCI veya AHCI kapsamındaki dergilerde yayımlanmış makale (Web of Science Q2 olarak taranan dergide)
(3) A.3. Q3, SCI, SCI-E, SSCI veya AHCI kapsamındaki dergilerde yayımlanmış makale (Web of Science Q3 olarak taranan dergide)
(4) A.4. Q4, SCI, SCI-E, SSCI veya AHCI kapsamındaki dergilerde yayımlanmış makale (Web of Science Q4 olarak taranan dergide)
(5) A.5. ESCI endekslerince taranan dergilerdeki yayınlar
(6) A.6. Ulakbim TR-Dizin veya Üniversitelerarası Kurul tarafından kabul edilen diğer uluslararası alan endeksleri kapsamındaki hakemli dergilerdeki yayınlar
veya Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu (TÜBİTAK) tarafından doktora tez konusu ile ilgili desteklenen yürütücülüğünü
yaptığı 1002–Hızlı Destek Programına ait projenin sonuç raporunun teslim edilmiş olması halinde yayın koşulunu sağlamış sayılır. Proje ile yayın
şartını sağlayan doktora öğrencilerinin de bildiri şartını yerine getirmesi gerekmektedir.
(3) Her bir anabilim dalı, mezuniyet şartı olarak belirlenen asgari yayın kriterlerinin üzerinde yayın kriteri belirleyebilir. Bunun
gerçekleştirilebilmesi için gerekçeli anabilim dalı kurul kararı tutanağı enstitüye sunulur. İlgili karar, enstitü yönetim kurulu onayı ile yürürlüğe girer.
Derslere devam, sınavlar ve başarı koşulları
MADDE 23 – (1) Lisansüstü programlarda; kuramsal derslerde %70, uygulamalı derslerde ise %80 devam şartı zorunludur.
(2) Öğrenciler; derslere, uygulamalara, seminerlere, yarıyıl içi ve yarıyıl sonu sınavlarına ve diğer bütün çalışmalara katılmak zorundadır.
(3) Öğrencilerin ders, uygulama ve benzeri çalışmalara devam durumları ilgili öğretim elemanı tarafından izlenir.
(4) Sınavlar yazılı, ödev veya uygulamalı olarak çeşitli türlerde yapılabilir. Sınavların türleri ve başarı değerlendirmesine esas alınacak
etkinlikler ve bunların ağırlıkları dersi veren öğretim üyesi tarafından yarıyıl başında öğrencilere duyurulur.
(5) Uzmanlık Alan dersi ve Seminer dersi hariç her ders için en az bir yarıyıl içi değerlendirme notu verilir.
(6) Enstitü yönetim kurulunun uygun göreceği mazeretler sebebiyle, ara sınavlara ve bütünleme sınavlarına giremeyen lisansüstü
öğrencilere, enstitü yönetim kurulunca mazeret sınav hakkı verilir. Kısa süreli sınavlar ile yarıyıl sonu sınavları için mazeret sınav hakkı verilmez.
(7) Yarıyıl sonunda tüm derslerin sınav evrakı dersi veren öğretim üyesi tarafından 2 (iki) yıl süreyle saklanır.
Notlar, işaretler ve ortalamalar
MADDE 24 – (1) Ders başarısının tespitine ilişkin esaslar şunlardır:
a) Derslerdeki başarı durumunu gösteren harf notunun 100’lük ve 4’lük sistem karşılıkları aşağıdaki gibidir:
100’lük Not Aralığı 4’lük Not Harfli Not
90-100 4,00 AA
80-89 3,50 BA
75-79 3,00 BB
70-74 2,50 CB
65-69 2,00 CC
60-64 1,50 DC
55-59 1,00 DD
50-54 0,50 FD
0-49 0,00 FF
b) Yukarıdaki esaslar çerçevesinde yarıyıl sonunda 100 üzerinden alınan ham puanlara göre harf notları verildikten sonra; yüksek lisans
programlarında AA, BA, BB ve CB notlarını; doktora programında ise AA, BA ve BB notlarını alan öğrenci o dersi başarmış sayılır.
c) Ayrıca, yukarıdaki harf notları dışında aşağıdaki harfler de kullanılabilir:
1) D (Devamsız) notu; derse devam yükümlüğüne ve/veya ders uygulamalarına ilişkin koşulları ve gerekleri yerine getirmeyen öğrenciye
verilir. D not ortalaması hesabına FF notu olarak geçilir,
2) K (Kalır) notu; (a) bendinde verilen tablodaki harf notlarının kullanılmadığı seminer, uzmanlık alan dersi ve tez çalışması gibi
derslerde başarısız olan öğrenciye verilir,
3) E (Eksik) notu; ilgili dersin ön koşullarını yerine getirmiş olma şartına bağlı olmak kaydıyla, hastalık veya ilgili enstitü yönetim
kurulunca kabul edilebilir bir gerekçe ile bütünleme sınavı, seminer, laboratuvar, ödev ve benzeri yükümlüğünü yerine getirmeyen öğrenciye verilir. E
notu alan öğrenci, notlarının enstitüye tesliminden itibaren on beş gün içinde eksikliklerini tamamlamak zorundadır. Ancak mazeretin uzaması halinde
enstitü yönetim kurulunun kararı ile eksik tamamlama süresi, bir sonraki kayıt dönemine kadar uzatılabilir. Aksi halde E notu, K veya FF notuna
dönüşür,
4) İZ (İzinli) notu; akademik izinli olduğu için derse devam yükümlülüklerini veya ders uygulamalarına ait koşulları yerine getirmeyen
öğrenciye verilir ve not ortalamasına katılmaz. Öğrenci, İZ notu aldığı dersi tekrar eder,
5) G (Geçer) notu; (a) bendinde verilen tablodaki harf notlarının kullanılmadığı seminer, uzmanlık alan dersi ve tez çalışması gibi
dersleri başarıyla tamamlayan öğrencilere verilir.
ç) Erasmus ve Farabi gibi uluslararası veya ulusal değişim programından yararlanan öğrencilerin aldıkları derslerin notlarının intibakı
anabilim dalı başkanlığının teklifi ile enstitü yönetim kurulu kararı ile yapılır. Bu notlar öğrencinin not döküm belgesine işlenir.
Başarı ortalaması
MADDE 25 – (1) Öğrencinin başarı durumu, her yarıyıl sonunda 23 üncü maddedeki tabloda harf notu karşılığı olarak verilen katsayılar
üzerinden hesaplanan ağırlıklı genel not ortalaması (AGNO) ile belirlenir.
(2) AGNO, alınan derslerin AKTS’leriyle, derslerden alınan harf notlarının eşdeğeri ağırlık katsayılarının çarpımından elde edilen
toplamın, toplam ders AKTS’ sine bölünmesiyle bulunur. AGNO virgülden sonra iki haneli olarak hesaplanır.
(3) AGNO öğrencinin derslerden aldığı, AA’dan FF’ye kadar notların değerlendirmeye katılması ile belirlenir.
(4) Öğrencinin aldığı tüm notlar not belgesine işlenir.
Sınav sonuçlarına itiraz ve değerlendirilmesi
MADDE 26 – (1) (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-11 sayılı Senato Kararı) Öğretim üyesinin sınav notunu düzeltme başvurusu,
söz konusu dersin sonucunun ilan edildiği tarihten itibaren beş iş günü içerisinde anabilim dalı başkanlığı üzerinden enstitü müdürlüğüne gerekçesini
6/9

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ SENATO ESASLARI.pdf|P:7]]
belirten bir dilekçe ve düzeltmeye esas olacak ekleri ile gerçekleşir. Düzeltme işlemi enstitü yönetim kurulu kararı ile kesinleşir.
(2) Maddi hatalar nedeniyle sınav sonuçlarına itirazı olan öğrenci bu itirazını, sınav sonuçlarının ilanından itibaren beş iş günü içinde
anabilim dalı başkanlığına yazılı olarak yapabilir. Bu itiraz ders sorumlusuna iletilir. Ders sorumlusu tarafından yapılan yeniden değerlendirmede maddi
hata görülürse, gerekli not düzeltmesi yapılarak en geç bir hafta içinde enstitü müdürlüğüne bildirilir. Ders sorumlusunun verdiği not kesindir. İtirazın
tetkik ve değerlendirilmesi, itirazın yapıldığı tarihten itibaren en geç 15 (on beş) gün içinde sonuçlandırılır.
Ders tekrarı
MADDE 27 – (1) Öğrenci başarısız olduğu seçmeli dersin yerine farklı bir ders alabilir. Ancak başarısız olduğu zorunlu dersleri tekrar
almak zorundadır.
(2) Öğrenciler, ağırlıklı genel not ortalamalarını yükseltmek amacıyla başarılı oldukları dersleri tekrarlayabilir. Tekrarlanan derste önceki
not ne olursa olsun, alınan son not geçerlidir.
Tez yazımı
MADDE 28 – (1) (Değişik:27/06/2024 tarih ve 2024-10-7 sayılı Senato Kararı) Öğretim dili Türkçe olan programlarda tezler Türkçe
yazılır.
(2) Öğretim dili İngilizce olan programlarda ise tezler İngilizce yazılmak zorundadır.
(3) İngilizce olarak hazırlanacak tezlerin danışmanının “Yüksek Öğretim Kurumlarında Yabancı Dille Eğitim-Öğretim Yapılmasında
Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmelik” uyarınca İngilizce ders verebiliyor olma şartını sağlaması gerekir.
(4) İngilizce olarak hazırlanan tezlerde tez öneri sınavının, tez izleme raporlarının ve tez savunma sınavlarının da İngilizce olarak
yapılması gerekir. Ayrıca tez savunma jüri üyelerinin de ilgili yönetmelikte belirtilen İngilizce ders verebilme şartını sağlaması gerekir.
(5) Öğretim dili Türkçe-İngilizce olan programlarda tezler Türkçe veya İngilizce yazılabilir.
Tezli Yüksek Lisans Programı Ders yükü
MADDE 29 – (1) (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-11 sayılı Senato Kararı) Öğrenci ilk iki yarıyılın sonuna kadar 7 ders ve
seminer dersini alması gerekir. Ayrıca, öğrencilerin 7 ders ve seminer dersini başarılı olarak tamamladıktan itibaren her yarıyıl tez çalışmasına kayıt
yaptırması zorunludur. Her öğrenci, danışmanı tarafından açılan uzmanlık alan dersini her yarıyıl almak zorundadır.
(2) Öğrenci, danışmanının onayı ile Üniversite bünyesindeki diğer lisansüstü programlardan ders alabilir. Öğrenci, danışmanının önerisi,
enstitü anabilim dalı başkanının uygun görüşü ve enstitü yönetim kurulunun kararı ile diğer yükseköğretim kurumlarında verilmekte olan, programıyla
ilgili lisansüstü derslerinden en fazla iki ders alabilir. Ancak diğer yükseköğrenim kurumlarından alınacak derslerin o yarıyılda Üniversitenin öğretim
programlarında açılmamış olması gerekir.
(3) Öğrenci lisans öğrenimi sırasında almamış olduğu lisans derslerinden en çok iki ders alabilir. Lisans düzeyindeki devam koşulları
geçerli olmak üzere seçilen lisans derslerinden alınan notlar, lisans öğrencileri ile aynı ölçütlere göre değerlendirilir. Ancak bu öğrencilerin başarı
koşulları, lisansüstü programdaki başarı değerlendirme ölçütlerine göre belirlenir.
(4) Mezuniyet için, en az yedi olmak üzere alınan tüm derslerin başarılmış olması, alınan tüm derslerin ağırlıklı genel not ortalamasının
4,00 üzerinden en az 2,75 olması, toplam en az 120 AKTS kredisinin tamamlanması, seminer dersi ve tez çalışmasının başarıyla tamamlanması
gerekir.
(5) Lisansüstü programlarındaki seminer dersleri aşağıdaki hususlar dikkate alınarak yürütülür:
a) Seminer dersi uygulamalı ve kredisizdir; (0-1) saat / hafta olarak yapılır; gün ve saatleri haftalık ders programında belirtilir.
b) Seminer dersine kayıtlı öğrenciler dersin %80’ine devam etmek zorundadır. Devam koşulunu sağlamayan bir öğrenci devamsızlıktan
“başarısız” sayılır.
c) Seminer dersi öğrencinin danışmanı tarafından yürütülür.
ç) Danışman, yarıyılın ilk haftalarında bilimsel araştırmanın süreç ve teknikleri; yurtiçi ve yurtdışı yayınlara ulaşma; bir bilimsel
çalışmanın (seminer, bildiri, makale, yüksek lisans ya da doktora tezi) düzeni, yazımı ve topluluk önünde sunulması gibi konularda öğrencilere bilgi
verir.
d) Seminer dersine kayıtlı bir öğrenci, danışmanı tarafından belirlenen bir ya da birkaç güncel konuda seminer hazırlar.
e) Seminer konuları, sunulacağı gün ve saatler ilgili anabilim dalı başkanlığınca derse kayıtlı öğrencilere ve ilgili tüm öğretim
elemanlarına önceden elektronik ortamda duyurulur.
f) Öğrenci hazırladığı semineri, belirlenen yer, gün ve saatte, danışmanı, ilgili diğer öğretim elemanları ve öğrenciler önünde sunar.
Seminer süresi, soru ve tartışma bölümü dâhil 45 dakikadır.
g) Bir öğrencinin seminer dersi yarıyıl sonu başarı notu, danışmanı tarafından, derse devamı, verilen diğer seminerlere katılımı ve ilgisi,
seminer çalışması, sunuşu ve sorulara verdiği yanıtlar göz önünde bulundurularak “başarılı” veya “başarısız” olarak belirlenir.
Tezli Yüksek Lisans Programı Süre
MADDE 30– (1) AKTS dâhil tüm yükümlülüklerini yerine getiren öğrenciler programı en erken üç yarıyılda tamamlayabilirler.
(2) Tez önerisi kabul edilen öğrenci takip eden yarıyıl bitmeden tez savunma sınavına giremez.
Yüksek Lisans Tezi ve Sonuçlanması
MADDE 31– (Değişik:27/06/2024 tarih ve 2024-10-7 sayılı Senato Kararı) (1) Öğrencinin, tezini teslim etmeden önce aldığı tüm
derslerini, seminerini, kredisini ve AKTS kredisini, Esasların 22’nci maddesinin birinci fıkrasında belirtilen yayın şartını ve varsa tamamlayıcı
faaliyetlerini/uygulamalarını başarıyla tamamlaması gerekir.
(2) Öğrenci yüksek lisans tez savunmasından önce ve düzeltme verilen tezlerde ise düzeltme ile tezini tamamlayarak danışmanına
sunar. Danışmanının tezin savunulabilir ve tez yazım kurallarına uygun olduğuna ilişkin görüşü sonrası tezini incelenmek üzere anabilim dalı tarafından
görevlendirilen tez inceleme görevlisine gönderir.
(3) Anabilim dalı tez inceleme görevlisi tezi yazım kurallarına uygunluk açısından en geç 5 gün içinde inceler. Tez yazım kurallarına
uygun olmadığı belirlenen tezler gerekli düzeltmeler için iade edilir. Uygun bulunan tezler ilgili tutanakla birlikte enstitüye incelenmek üzere gönderir.
(4) Enstitüde tezin yazım kurallarına uygunluğu 7 iş günü içinde incelenir. Tez yazım kurallarına uygun olmadığı belirlenen tezler gerekli
düzeltmeler için iade edilir.
(5) Tezi yazım kurallarına uygun bulunan öğrenci danışmanını bilgilendirir. Danışman tez savunma sınav jürisi öneri tutanağını
hazırlayarak anabilim dalı başkanlığı üzerinden enstitüye iletir. Benzerlik oranı tutanakta beyan edilir ve intihal programı raporu ayrıca enstitüye
gönderilmez. Benzerlik oranının toplamda (bu tezden üretilmiş yayınlar ve tezin kaynakçası hariç) %20’yi, tek bir kaynaktan ise %10’u aşmaması
gerekir. Benzerlik oranı %20’nin üzerinde olan tezlerin teslim edilip edilemeyeceğine, oran konusunda danışman ve öğrencinin gerekçeleri de göz
önünde bulundurularak Enstitü Yönetim Kurulu tarafından karar verilir. Bu durum yüksek lisans tez savunma jürisinin kurulması için ön şart olarak
aranır. Ayrıca mezuniyet için tez tesliminde enstitü bünyesinde intihal programı kullanılarak tezin son benzerlik oranı incelenir.
(6) Öğrenci, ilgili enstitü tarafından kendisine jüri bilgisinin tebliğ edildiği tarihten sonra, üç iş günü içinde tezlerini yedek üyeler de dâhil
olmak üzere jüri üyelerine ulaştırır. Jüri üyeleri, tezin kendilerine teslim edildiği tarihten itibaren 10 günden az 30 günden çok olmamak üzere
toplanarak öğrenciyi tez sınavına alır. Öğrenci, tezini jüri önünde sözlü olarak savunur. Tez çalışmasının sunulması ve bunu izleyen soru-cevap
bölümünden oluşan sınavın süresi, 45 dakikadan az 90 dakikadan fazla olamaz. Sınav, öğretim elemanlarına ve lisansüstü öğrencilere açıktır.
(7) Sınav bir ay içerisinde yapılmazsa, enstitü onayı ile yedek jüri üyelerinin katılımı sağlanır ve ilk bir ayı takip eden iki hafta içinde tez
sınavı yapılır.
7/9

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ SENATO ESASLARI.pdf|P:8]]
Tezsiz Yüksek Lisans Programı
MADDE 32- (Değişik:27/06/2024 tarih ve 2024-10-7 sayılı Senato Kararı) (1) Her öğrenci için danışman ataması birinci yarıyılın
başında yapılır.
(2) Öğrenci dönem projesi dersini danışmanıyla yürütür. Öğrenci dönem projesi raporunu akademik yazım kurallarına, enstitü yazım
kılavuzu ve şablonuna uygun olarak hazırlar ve danışmanına iletir.
(3) Danışman dönem projesi raporunu yazım kuralları açısından inceler. Ayrıca intihal programı aracılığıyla benzerlik oranını belirler.
Benzerlik oranının toplamda (dönem projesinin kaynakçası hariç) %30’u, tek bir kaynaktan ise %10’u aşmaması gerekir. Benzerlik oranı dönem projesi
başarı tutanağında beyan edilir.
(4) Öğrenci danışmanı tarafından uygun bulunan dönem projesi raporunu öğrenci bilgi sistemine yükler. Rapor danışman ve anabilim dalı
başkanı onayı sonrasında enstitüye ulaşır. Öğrenci raporu ayrıca benzerlik oranı belirlenmesi için intihal programı üzerinde enstitü tarafından
oluşturulan bölüme yükler.
(5) Danışman dönem projesi başarı tutanağını hazırlayarak elektronik belge yönetim sisteminde anabilim dalı başkanlığı üzerinden
enstitüye iletir.
(6) Anabilim Dalı Kurulu, programı bir takvim yılına sığdıracak şekilde üç dönem olarak düzenleyebilir. Bu durumda bir dönemin süresi
akademik yarıyıl süresinden kısa olabilir. Ancak bir dönemdeki bir dersin toplam kredi saati akademik yarıyıldaki bir dersin toplam kredi saatine eşdeğer
olacak şekilde belirlenir.
Doktora Programı Ders yükü
MADDE 33– (1) Doktora programında seçilecek olan derslerin, aynı öğrenci tarafından daha önce yüksek lisans programında alınmış
derslerden olmaması gerekir.
(2) İngilizce programına kayıtlı olan öğrencilerin tüm derslerini İngilizce olarak almaları gereklidir.
(3) Yüksek lisans derecesi ile kabul edilen öğrencinin en az yedi (7) olmak üzere aldığı tüm dersleri ve seminer dersini başarmış olması,
aldığı tüm derslerin ağırlıklı genel not ortalamasının en az 3,00 olması, toplam en az 240 AKTS kredisini tamamlaması, yeterlik sınavını, tez önerisini,
en az üç (3) tez izleme raporunu ve tez çalışmasını başarıyla tamamlaması gerekir.
(4) Lisans derecesi ile kabul edilen öğrencinin en az on dört (14) olmak üzere aldığı tüm dersleri ve seminer dersini başarmış olması, aldığı
tüm derslerin ağırlıklı genel not ortalamasının en az 3,00 olması, toplam en az 300 AKTS kredisini tamamlaması, yeterlik sınavını, tez önerisini, en az üç
(3) tez izleme raporunu ve tez çalışmasını başarıyla tamamlaması gerekir.
(5) Bilimsel Araştırma Yöntemleri dersini lisansüstü programlardan daha önce almış olan öğrenciler bu dersten muaf tutulur. İlgili
öğrenciler, BTÜ Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği 38 inci maddesinin birinci fıkrasında belirtilen ders yükünü tamamlamak zorundadır.
Yeterlik sınavı
MADDE 34 – (1) Öğrenci ders dönemini tamamlamasını takip eden ilk dönemin sonuna kadar Yeterlik sınavına girmek zorundadır.
(2) Yeterlik sınavına girmek isteyen öğrenci dilekçe ile ilgili anabilim dalı başkanlığına başvurur. Dersleri tamamladığı dönemi takip eden
ilk dönemin sonuna kadar başvuru yapmayan ya da yeterlik sınavına girmeyen öğrenciler ilgili dönemde yeterlik sınavından başarısız sayılır.
(3) Sınav, enstitü yönetim kurulu kararının tebligatını izleyen günden başlayarak en geç bir ay içinde yapılır. Anabilim dalı başkanlığı,
sınav yeri ve zamanını sınavdan en geç üç iş günü önce enstitüye bildirir ve ilan eder.
(4) Doktora Yeterlik sınavı, jüri tarafından yazılı ve sözlü olarak iki bölüm halinde yapılır. Öğrencinin yazılı ve sözlü sınavların her
birinden 100 puan üzerinden en az 75 puan alması zorunludur. Yazılı sınavdan başarısız olan öğrenci sözlü sınava alınmaz. Sözlü sınavda sorulan
sorular tutanak altına alınır.
(5) Yeterlik sınavına girmek için başvuruda bulunan öğrenci Yeterlik sınavına girmediği takdirde başarısız sayılır.
Doktora Tezi ve Sonuçlanması
MADDE 35 – (Değişik:27/06/2024 tarih ve 2024-10-7 sayılı Senato Kararı) (1) Öğrencinin, tezini teslim etmeden önce aldığı tüm
derslerini, seminerini, kredisini ve AKTS kredisini, Esasların 22 inci maddesinin ikinci ve üçüncü fıkrasında belirtilen yayın ve proje başvurusu
şartlarını, varsa tamamlayıcı faaliyetlerini/uygulamalarını başarıyla tamamlaması gerekir.
(2) Öğrenci doktora tez savunmasından önce ve düzeltme verilen tezlerde ise düzeltme ile tezini tamamlayarak danışmanına sunar.
Danışmanının tezin savunulabilir ve tez yazım kurallarına uygun olduğuna ilişkin görüşü sonrası tezini incelenmek üzere anabilim dalı tarafından
görevlendirilen tez inceleme görevlisine gönderir.
(3) Anabilim dalı tez inceleme görevlisi tezi yazım kurallarına uygunluk açısından en geç 5 gün içinde inceler. Tez yazım kurallarına
uygun olmadığı belirlenen tezler gerekli düzeltmeler için iade edilir. Uygun bulunan tezler ilgili tutanakla birlikte enstitüye incelenmek üzere gönderir.
(4) Enstitüde tezin yazım kurallarına uygunluğu 7 (yedi) iş günü içinde incelenir. Tez yazım kurallarına uygun olmadığı belirlenen tezler
gerekli düzeltmeler için iade edilir.
(5) Tezi yazım kurallarına uygun bulunan öğrenci danışmanını bilgilendirir. Danışman tez savunma sınav jürisi öneri tutanağını
hazırlayarak anabilim dalı başkanlığı üzerinden enstitüye iletir. Benzerlik oranı tutanakta beyan edilir ve intihal programı raporu ayrıca enstitüye
gönderilmez. Benzerlik oranının toplamda (bu tezden üretilmiş yayınlar ve tezin kaynakçası hariç) %20’yi, tek bir kaynaktan ise %10’u aşmaması
gerekir. Benzerlik oranı %20’nin üzerinde olan tezlerin teslim edilip edilemeyeceğine, oran konusunda danışman ve öğrencinin gerekçeleri de göz
önünde bulundurularak Enstitü Yönetim Kurulu tarafından karar verilir. Bu durum doktora tez savunma jürisinin kurulması için ön şart olarak aranır.
Ayrıca mezuniyet için tez tesliminde enstitü bünyesinde intihal programı kullanılarak tezin son benzerlik oranı incelenir.
(6) Öğrenci, ilgili enstitü tarafından kendisine jüri bilgisinin tebliğ edildiği tarihten sonra, üç iş günü içinde tezlerini yedek üyeler de
dâhil olmak üzere jüri üyelerine ulaştırır. Jüri üyeleri, tezin kendilerine teslim edildiği tarihten itibaren 10 günden az 30 günden çok olmamak üzere
toplanarak öğrenciyi tez sınavına alır. Öğrenci, tezini jüri önünde sözlü olarak savunur. Tez çalışmasının sunulması ve bunu izleyen soru-cevap
bölümünden oluşan sınavın süresi, 60 dakikadan az 120 dakikadan fazla olamaz. Sınav, öğretim elemanlarına ve lisansüstü öğrencilere açıktır.
(7) Sınav bir ay içerisinde yapılmazsa, enstitü onayı ile yedek jüri üyelerinin katılımı sağlanır ve ilk bir ayı takip eden iki hafta içinde tez
sınavı yapılır.
Mezuniyet Koşulları ve Tarihi
MADDE 36 - (1) Lisansüstü programlardan mezun olunabilmesi için;
a) Tezli yüksek lisans programı için tanımlı olan azami süre içinde, ders/kredi/AKTS koşullarını sağlamış, AGNO’nun en az 2.75/4.00
olması, toplam en az 120 AKTS kredisini tamamlaması ve tez sınavından başarılı olması,
b) (Değişik:17/04/2020 tarih ve 2020-4-9 sayılı Senato Kararı) Tezsiz yüksek lisans programları için tanımlı olan azami süre içinde,
ders/kredi/AKTS koşullarını sağlamış, AGNO’nun en az 2.50/4.00 olması, toplam en az 60 AKTS kredisini tamamlaması ve dönem projesinden başarılı
olması,
c) Doktora programları için tanımlı olan azami süre içinde, ders/kredi/AKTS koşullarını sağlamış, AGNO’nun en az 3.00/4.00 olması,
yüksek lisans derecesi ile kabul edilmiş öğrenciler için toplam en az 240 AKTS kredisini, lisans derecesi ile kabul edilmiş öğrenciler için toplam en az
300 AKTS kredisini tamamlaması ve tez sınavından başarılı olması gerekir.
(2) İlgili lisansüstü program için tanımlanan ve 22 inci maddede belirtilen mezuniyet koşullarının sağlanmış olması gerekir.
(3) Tezin jüri tarafından imzalı ciltlenmiş en az 1 (bir) kopyasını tez sınavına giriş tarihinden itibaren 1 (bir) ay içinde ilgili enstitüye
teslim etmesi ve tezin şekil yönünden uygun olması gerekir.
(4) Lisansüstü programlarda mezuniyet tarihi, tezin sınav jüri komisyonu tarafından imzalı nihai nüshasının ilgili Enstitüye teslim edildiği
tarihtir.
8/9

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ SENATO ESASLARI.pdf|P:9]]
İlişik Kesme (Başarısız Olma)
MADDE 37- (1) Program için tanımlanan azami süreler sonunda başarısız olan veya programı tamamlayamayan öğrencinin Üniversite
ile ilişiği kesilir.
(2) Uygulanan bilimsel hazırlık programının sonunda başarılı olamayan öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.
(3) Tezli yüksek lisans programlarında;
a) Lisansüstü öğrenimi süresince almak zorunda olduğu toplam kredili/kredisiz ders yükünü 4 (dört) yarıyıl sonunda en az 2.75/4.00
AGNO ile tamamlayamayan,
b) Azami süreler içerisinde tez çalışmasından başarısız olan,
c) Tez savunma sınavına girmeyen ya da tez savunma sınavına girme şartlarını yerine getiremeyen,
ç) Tezi başarısız bulunarak reddedilen öğrencilerin Üniversite ile ilişiği kesilir.
(4) Tezsiz yüksek lisans programlarında 3 (üç) yarıyıl sonunda başarısız olan veya programı tamamlamak için gerekli koşulları
sağlayamayan öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.
(5) Doktora programlarında;
a) Öğrenimi süresince almak zorunda olduğu toplam kredili/kredisiz ders yükünü yüksek lisans derecesiyle kabul edilenler için 4 (dört)
yarıyıl, lisans derecesiyle kabul edilenler için 6 (altı) yarıyıl sonunda en az 3.00/4.00 AGNO ile tamamlayamayan,
b) Azami süreler içerisinde tez çalışmasından başarısız olan,
c) Yeterlik aşamasında 2 (iki) kez başarısız bulunan,
ç) Tez öneri aşamasında 2 (iki) kez başarısız bulunan
d) Tez izleme komitesi tarafından üst üste 2 (iki) kez veya aralıklı olarak 3 (üç) kez başarısız bulunan,
e) Tez savunma sınavına girmeyen ya da tez savunma sınavına girme şartlarını yerine getiremeyen,
f) Tezi başarısız bulunarak reddedilen, öğrencilerin Üniversite ile ilişiği kesilir.
Esaslarda hüküm bulunmayan haller
MADDE 38 – (1) Bu esaslarda hüküm bulunmayan hallerde ilgili mevzuat hükümleri ve enstitü yönetim kurulu kararları uygulanır.
Yürürlükten kaldırılan esaslar
MADDE 39 – (1) Bu senato esaslarının yürürlük tarihinden itibaren aşağıda belirtilen Yönerge/Senato Esasları/Senato kararı yürürlükten
kaldırılmıştır:
a) BTÜ Senatosu 03.10.2013 – 18/01 gün, sayı ve sıra sayılı Bursa Teknik Üniversitesi Lisansüstü Programlar İçin Özel Öğrenci
Yönergesi, Yönergesi,
b) BTÜ Senatosu 23.12.2013 – 23/02 gün, sayı ve sıra sayılı Bursa Teknik Üniversitesi Lisansüstü Programlar İçin Yatay Geçiş
c) BTÜ Senatosu 08.01.2014 – 01/ 02 gün, sayı ve sıra sayılı Bursa Teknik Üniversitesi Lisansüstü Programlarda Eğitim-Öğretim
Yapmak Üzere Başvuran Yabancı Uyruklu Öğrencilerinin Başvuru, Kabul ve Kayıt Yönergesi,
ç) BTÜ Senatosu 30.01.2013 – 04 / 03 gün, sayı ve sıra sayılı Bursa Teknik Üniversitesi Lisansüstü Uzmanlık Alan Dersleri Senato
Esasları.
d) BTÜ Senatosu 23.12.2016 tarih 2016/14/12 tarih, sayı ve sıra sayılı Bursa Teknik Üniversitesi Lisansüstü Eğitim ve Öğretim
Yönetmeliği Senato Esasları
Yürürlük
MADDE 39 – (1) Bu Senato Esasları, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 31/12/2019 tarih ve SEN-2019/12/5 nolu kararı kabul
edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 40 – (1) Bu Senato Esaslarını Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü Yürütür.
GEÇİCİ MADDE 1 – (1) Aşağıdaki hükümler sadece 2013-2014 eğitim-öğretim yılından önce enstitüye kayıt yaptırmış öğrencilere
uygulanır:
a) Esasların 24 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi çerçevesinde yarıyıl sonunda 100 üzerinden alınan ham puanlara göre harf
notları verildikten sonra; bilimsel hazırlık, yüksek lisans ve doktora programlarında AA, BA, BB, CB ve CC notlarını alan öğrenci o dersi başarmış
sayılır.
b) Doktora programındaki öğrencilerden, programdan mezun olmaları için Esasların 22 inci maddesinin ikinci fıkrasında belirtilen yayın
şartı aranmaz.
(2) Esasların 22 inci maddesinin birinci fıkrası 2020-2021 Eğitim-Öğretim Yılı Güz Döneminde, ikinci fıkrası 2023-2024 Eğitim-Öğretim
Yılı Güz Döneminde eğitim öğretime yeni başlayan öğrencilerden itibaren uygulanacaktır. 2023-2024 Eğitim Öğretim Yılı Güz Döneminden Önce
kayıt olan doktora öğrencileri için 31.12.2019 da kabul edilen koşullar geçerlidir.
(3) 2020-2021 Eğitim-Öğretim Yılından önce lisansüstü programlara özel öğrenci olarak kabul edilen öğrencilere Esasların değiştirilen 10
uncu maddesinin birinci fıkrasının değişiklikten önceki hükmü uygulanır.
(4) Esasların 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası 2020-2021 Eğitim-Öğretim Yılından itibaren uygulanır.
(5) Esasların 7 inci ve 12 inci maddeleri 2023-2024 Eğitim-Öğretim Yılından itibaren uygulanır.
Usul ve Esasta Değişiklik Yapan Senato Kararlarının
Tarihi Sayısı
1 17/04/2020 2020-04-09
2 02/09/2020 2020-09-04
3 20/06/2023 2023-10-11
4 27/06/2024 2024-10-7
9/9

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ.pdf|P:1]]
Resmî Gazete Tarihi: 09.11.2016 Resmî Gazete Sayısı: 29883
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE
ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı, Bursa Teknik Üniversitesine bağlı enstitülerde
yürütülen lisansüstü eğitim-öğretim ve sınavlarla ilgili esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik, Bursa Teknik Üniversitesine bağlı enstitülerde yürütülen
yüksek lisans ve doktora programlarından oluşan lisansüstü eğitim ve öğretime ilişkin hükümleri
kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun
14 üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) AKTS: Avrupa Kredi Transfer Sistemi (ECTS) kredisini,
b) Anabilim dalı: 3/3/1983 tarihli ve 17976 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Lisansüstü
Eğitim-Öğretim Enstitülerinin Teşkilat ve İşleyiş Yönetmeliğinin 5 inci maddesinde enstitü için
tanımlanan ve enstitüde eğitim programı bulunan anabilim dalını,
c) Anabilim dalı kurulu: Anabilim veya anasanat dalının bilim veya sanat dalı
başkanlarından oluşan kurulu; anabilim veya anasanat dalının, yalnız bir bilim veya sanat dalını
kapsadığı durumlarda ise bütün öğretim üyelerinden ve doktora yapmış öğretim görevlilerinden
oluşan kurulu,
ç) Enstitü: Bursa Teknik Üniversitesine bağlı enstitüleri,
d) Enstitü anabilim dalı başkanı: Lisansüstü Eğitim-Öğretim Enstitülerinin Teşkilat ve
İşleyiş Yönetmeliğinin 5 inci maddesinde tanımlandığı şekilde belirlenen başkanı,
e) Enstitü kurulu: Enstitü müdürünün başkanlığında, enstitü müdür yardımcıları ve
enstitüde öğretim programları bulunan ve/veya ortak öğretim programı yürüten enstitü
anabilim dalı başkanlarından oluşan kurulu,
f) Enstitü yönetim kurulu: İlgili enstitünün yönetim kurulunu,
g) İkinci tez danışmanı: Tezli yüksek lisans ve doktora yapan öğrencinin tez konusunun
özelliği gereği danışman ve anabilim dalı başkanlığının önerisi üzerine enstitü yönetim
kurulunca atanan ve nitelikleri Senato tarafından belirlenen kişileri,
ğ) İntihal: Başkalarının fikirlerini, metotlarını, verilerini veya eserlerini bilimsel kurallara
uygun biçimde atıf yapmadan kısmen veya tamamen kendi eseri gibi göstermeyi,
h) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
ı) Rektörlük: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğünü,
i) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
j) Tez: Yüksek lisans tezini/doktora tezini,
k) Tez danışmanı: Enstitüde kayıtlı öğrenciye ders ve tez çalışması dönemlerinde rehberlik
etmek üzere enstitü yönetim kurulu tarafından atanan öğretim üyelerini,
l) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Lisansüstü Programlar ile İlgili Genel Esaslar
Lisansüstü program açılması
MADDE 5 – (1) Lisansüstü programlar, ilgili enstitü kurulunun önerisi, Senatonun kararı
ve Yükseköğretim Kurulunun onayı ile açılır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ.pdf|P:2]]
(2) Lisansüstü eğitim yaptırmak üzere, Üniversitedeki bir bölüm veya anabilim dalından
değişik bir ad taşıyan, disiplinler arası bir enstitü anabilim dalı da birinci fıkrada belirtilen
yöntemle kurulabilir.
(3) Anabilim dalı kurulunun önerisi ve enstitü kurulunun kararı ile diğer yurt içi/yurt dışı
yükseköğretim/araştırma kurum ve kuruluşları ile işbirliği yaparak ortak programlar açılabilir. Bu
uygulama, Senato kararı ve Yükseköğretim Kurulu onayı ile yürürlüğe girer.
(4) Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen alanlarda ve ilkeler çerçevesinde, öğretim
elemanı ve öğrencilerin aynı mekânda bulunma zorunluluğu olmaksızın, bilgi ve iletişim
teknolojilerine dayalı olarak öğretim faaliyetlerinin planlandığı ve yürütüldüğü lisansüstü
uzaktan eğitim programları da birinci fıkrada öngörülen yöntemle açılabilir.
(5) Yüksek lisans programı, tezli ve tezsiz olmak üzere iki şekilde yürütülebilir. Tezsiz
yüksek lisans programları birinci veya ikinci öğretim şeklinde açılabilir.
Öğretim dili
MADDE 6 – (1) Lisansüstü öğretimi Türkçe, Türkçe-İngilizce veya İngilizce dillerinde
yapılır. Türkçe-İngilizce yürütülen programlarda öğrenciler, mezuniyet için gerekli toplam
kredilerinin en az %30'unu İngilizce verilen derslerden almak zorundadırlar. Değişim programları
çerçevesinde, eşdeğerliği kabul edilen ancak farklı yabancı dilde alınan dersler İngilizce ders
kapsamında değerlendirilir. Tez çalışmasının dili program dilidir.
Lisansüstü programlarının kontenjanları ve başvuru koşulları
MADDE 7 – (1) Öğrenci kabul edilecek lisansüstü programlar, kontenjanlar, başvuru
koşulları ve lisansüstü programlarına kabul için adaylarda aranacak nitelikler program türüne
bağlı olmak üzere, Senato tarafından belirlenir.
(2) (Ek:RG-11/4/2020-31096) Doktora programına başvurabilmek için tıp, diş hekimliği,
veterinerlik, eczacılık fakülteleri ile hazırlık sınıflarında en az on yarıyıl öğrenim görmüş olan
adayların lisans diplomasına veya Sağlık Bakanlığınca düzenlenen esaslara göre bir laboratuvar
dalında kazanılan uzmanlık yetkisine sahip olmaları gerekmektedir. Hazırlık sınıfları hariç, on
yarıyıl süreli lisans eğitimi alanlar yüksek lisans derecesine sahip sayılır.
(3) (Ek:RG-11/4/2020-31096)(1) Lisansüstü program kontenjanları, Yükseköğretim Kurulu
tarafından belirlenen lisansüstü programlarda görev alabilecek öğretim üyesi sayısı ve mevcut
öğretim üyesi başına düşen öğrenci sayısı dikkate alınarak, tezli yüksek lisans ve doktora
programları için öğretim üyesi başına düşen tez danışmanlığı en fazla 14, tezsiz yüksek lisans
programları için ise tezli yüksek lisans ve doktora programları hariç en fazla 16 öğrenci düşecek
şekilde belirlenir. Ancak, Yükseköğretim Kurulu ile yapılan protokol dahilinde ve Üniversite
sanayi işbirliği çerçevesinde yürütülen lisansüstü programlar için bu kontenjan %50’ye kadar
artırılabilir.
İlan ve değerlendirme
MADDE 8 – (1) Öğrenci kabul edilecek lisansüstü programların adları, başvurma koşulları,
son başvuru tarihi, istenilen belgeler ve diğer hususlar Rektörlükçe ilan edilir. Söz konusu ilan
her yarıyıl başında öğrenci almak üzere verilebilir.
(2) Lisansüstü programlara yapılan başvuruların değerlendirmesinde dikkate alınacak
kriterler ve bu değerlendirmelerin nasıl yapılacağı Senato tarafından belirlenir.
Bilimsel hazırlık programlarına öğrenci kabulü
MADDE 9 – (1) Yüksek lisans ve doktora programlarına kabul edilen öğrencilerden lisans
veya yüksek lisans derecesini kabul edildikleri yüksek lisans veya doktora programından farklı
alanlarda almış olanlar ile lisans veya yüksek lisans derecesini kabul edildikleri yükseköğretim
kurumu dışındaki yükseköğretim kurumlarından almış olan yüksek lisans veya doktora programı
adayları için eksikliklerini gidermek amacıyla bilimsel hazırlık programı uygulanabilir.
(2) Bilimsel hazırlık programında alınması zorunlu dersler, ilgili lisansüstü programını
tamamlamak için gerekli görülen derslerin yerine geçmez ve lisansüstü not ortalamasına dâhil
edilmez. Ancak bilimsel hazırlık programındaki bir öğrenci, bilimsel hazırlık derslerinin yanı sıra
ilgili enstitü anabilim dalı kurulunun önerisi ve enstitü yönetim kurulunun onayı ile lisansüstü
programa yönelik dersler de alabilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ.pdf|P:3]]
(3) Bilimsel hazırlık programında geçirilecek süre en çok iki yarıyıldır. Yaz öğretimi bu
süreye dâhil edilmez. Bu süre dönem izinleri dışında uzatılamaz ve süre sonunda başarılı
olamayan öğrencinin ilişiği kesilir. Bu programda geçirilen süre yüksek lisans veya doktora
programı sürelerine dâhil edilmez.
(4) Lisansüstü programları kazanan adaylara uygulanacak bilimsel hazırlık programı
uygulama çerçevesi Senato tarafından belirlenir.
Yabancı uyruklu öğrenci kabulü
MADDE 10 – (1) Yabancı uyruklu öğrencilerin lisansüstü programlara kabul şartları, ilgili
mevzuat hükümleri ve Senato tarafından belirlenir.
Özel öğrenci kabulü
MADDE 11 – (Değişik:RG-11/4/2020-31096)
(1) Bir yüksek lisans ya da doktora programına kayıtlı olan öğrenciler, diğer
yükseköğretim kurumlarındaki lisansüstü derslere kayıtlı olduğu enstitü anabilim dalı
başkanlığının onayı ile özel öğrenci olarak kabul edilebilir. Lisansüstü derslere kabul edilen
öğrencilerin özel öğrenci olarak aldığı ve başarılı olduğu derslerin muafiyet işlemleri kayıtlı
olduğu enstitü anabilim dalı başkanlığı tarafından yürütülür. Özel öğrenci kabul koşulları ve bu
konudaki diğer hükümler Senato tarafından belirlenir.
Yatay geçiş yoluyla öğrenci kabulü
MADDE 12 – (1) Üniversite içindeki başka bir enstitü anabilim dalında veya başka bir
Üniversitenin lisansüstü programında en az bir yarıyılı tamamlamış olan başarılı öğrenci,
lisansüstü programlara yatay geçiş yoluyla kabul edilebilir. Yatay geçiş yoluyla kabul edilme
koşulları Senato tarafından belirlenir.
Yeni kurulan veya gelişmekte olan üniversitelerden öğrenci kabulü
MADDE 13 – (1) Yeni kurulan veya gelişmekte olan üniversiteler veya yüksek teknoloji
enstitüleri adına Üniversiteye lisansüstü eğitim yaptırmak amacıyla atanan araştırma görevlileri,
Yükseköğretim Kurulunca belirlenen ilkeler ve ilgili mevzuat doğrultusunda yeniden sınav ve
değerlendirme yapılmaksızın, lisansüstü eğitim yapmak üzere doğrudan kaydedilirler ve ilgili
birimde görevlendirilirler.
Lisansüstü programlara kayıt, kayıt yenileme ve katkı payı
MADDE 14 – (1) Lisansüstü programları kazanan ve mezuniyetini belgeleyen adaylar,
ilanda belirtilen süre içinde Senato tarafından belirlenen belgelerle ilgili enstitüye başvurarak
kesin kayıtlarını yaptırmak zorundadırlar. Belirlenen tarihlerde kayıt için başvurmayan veya
istenilen belgeleri eksik olan adaylar kayıt haklarını kaybederler. Kesin kayıt süresi sonunda
kontenjanlarda açık kaldığı takdirde, açık kalan kontenjan sayısı kadar olmak üzere, varsa yedek
listeden kayıt hakkı kazanan adaylardan sıra ile yedek kayıt süresi içinde kayıt yapılabilir.
(2) Öğrenciler hangi aşamada olduğuna bakılmaksızın Senato tarafından her yarıyıl
başında akademik takvimde belirlenen süreler içerisinde kayıtlarını yenilemek zorundadır.
Kayıtlarını yenilemeyenler derslere devam edemez, sınavlara giremez ve diğer öğrencilik
haklarından yararlanamazlar.
(3) Kayıt yenileme tarihinde katkı payı/öğrenim ücreti ödemekle yükümlü öğrenciler,
kayıt yenileme süresi içinde ödeme yapmaları gerekmektedir.
(4) Öğrenciler, en geç danışman atanmasını izleyen dönemden itibaren her yarıyıl tez
dönemi için kayıt yaptırmak zorundadır.
(5) Ders kayıtları ile ilgili diğer durumlar Senato tarafından belirlenir.
Derslerin açılması, derslerin seçimi ve ders görevlendirilmeleri
MADDE 15 – (1) Enstitü anabilim dallarındaki lisansüstü öğretim planları, lisansüstü
programdan mezun olunabilmesi için alınması gereken zorunlu/seçmeli dersler, tez, seminer ve
benzeri çalışmaları ile kredi toplamlarıdır. Bu öğretim planları Senato tarafından kararlaştırılan
asgari muhtevaya uymak şartı ile ilgili enstitü kurulunda görüşülerek onaylanır.
(2) Bir yarıyılda hangi lisansüstü derslerin açılacağı ve bu derslerin hangi öğretim üyeleri
tarafından verileceği, ilgili enstitü anabilim dalı kurulunun önerisi üzerine enstitü yönetim
kurulu tarafından belirlenir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ.pdf|P:4]]
(3) Enstitü kurulu tarafından onaylanan dersler içinden hangilerinin öğrencilerin ders
programlarında yer alacağına, öğrenci ile birlikte öğrencinin danışmanı karar verir. Öğrenciler,
akademik takvimde öngörülen süre içerisinde o dönem içerisinde alacakları derslere
kaydolurlar. Ders kaydı danışmanın onayı ile geçerlilik kazanır.
(4) Erasmus ve Farabi gibi ulusal veya uluslararası değişim programından yararlanan
öğrencilerin alacakları derslerin AKTS’leri ile bunların denkliği ilgili anabilim dalı başkanlığının
teklifi ve enstitü yönetim kurulu kararı ile yapılır.
(5) Bilimsel araştırma teknikleri ile araştırma ve yayın etiği konularını içeren en az bir
dersin lisansüstü eğitim sırasında verilmesi zorunludur.
(6) Lisansüstü öğrenciler dersten çekilme işlemi yapamaz.
Tez danışmanı atanması
MADDE 16 – (1) Enstitü anabilim dalı başkanlığı her öğrenci için Üniversitenin kadrosunda
bulunan bir tez danışmanını birinci yarıyılın başında enstitüye önerir. Tez danışmanı enstitü
yönetim kurulu onayı ile kesinleşir.
(2) Tez danışmanı, Senatonun belirleyeceği niteliklere sahip öğretim üyeleri arasından
seçilir. Üniversitede belirlenen niteliklere sahip öğretim üyesi bulunmaması halinde Senatonun
belirlediği ilkeler çerçevesinde enstitü yönetim kurulu tarafından başka bir yükseköğretim
kurumundan öğretim üyesi danışman olarak seçilebilir. Tez çalışmasının niteliğinin birden fazla
tez danışmanı gerektirdiği durumlarda danışman ve enstitü anabilim dalı başkanlığının önerisi
doğrultusunda enstitü yönetim kurulu tarafından atanacak ikinci tez danışmanı, (Değişik
ibare:RG-11/4/2020-31096) Üniversite kadrosu dışından da en az doktora derecesine sahip
kişilerden olabilir. Üniversite dışı kurumlarda çalışan doktora derecesine sahip kişiler ders ve
diğer eğitim faaliyetlerinde de görevlendirilebilirler.
(3) Doktora programlarında öğretim üyelerinin tez yönetebilmesi için, başarıyla
tamamlanmış en az bir yüksek lisans tezi yönetmiş olması gerekir.
(4) Danışman değişikliği öğrencinin ve/veya danışmanın yazılı başvurusu, danışmanın,
enstitü anabilim dalı başkanının görüşü ve enstitü yönetim kurulunun kararı ile gerçekleşir.
Danışman değişikliğinde yeni danışmanın onayı da aranır.
(5) Kayıt olan öğrencilerin danışman atama işlemlerinin nasıl yapılacağı ve ilgili diğer
hususlar Senato tarafından belirlenir.
Uzmanlık alan dersi
MADDE 17 – (1) Uzmanlık alan dersi, enstitü yönetim kurulunca tez danışmanı atandığı
tarihten başlayarak, yüksek lisans programı öğrencileri için ayrı ve doktora programı öğrencileri
için ayrı olmak, tez danışmanı tarafından yürütülmek ve enstitü yönetim kurulunun öğrencinin
mezuniyetine veya ilişiğinin kesilmesine karar verdiği tarihe kadar sürdürülmek üzere,
danışmanın izinli ve raporlu olduğu tarihler dışında, güz yarıyılı başında kaydolan veya ders
kaydı yaptıran öğrenciler için bahar yarıyılı başlangıcına kadar, bahar yarıyılı başında kaydolan
veya ders kaydı yaptıran öğrenciler için güz yarıyılı başlangıcına kadar, yarıyıl ve yaz tatilleri de
dâhil tüm yıl boyunca kesintisiz olarak devam etmek üzere kredisiz olarak açılır.
(2) Her öğrenci, açılan uzmanlık alan dersini almak zorundadır.
(3) Tez çalışmasının iki danışman tarafından yönetildiği durumlarda uzmanlık alan dersleri
ilk danışman tarafından yürütülür.
(4) Üniversite mensubu olmayan danışmanlar için uzmanlık alan dersi açılamaz.
(5) Uzmanlık alan dersinin değerlendirilmesi ile ilgili hususlar Senato tarafından belirlenir.
Kredi sistemi
MADDE 18 – (1) Bir lisansüstü dersin yarıyıl kredi değeri, bir yarıyıl devam eden dersin
haftalık teorik ders saatinin tamamı ile haftalık uygulama veya laboratuvar saatinin yarısının
toplamıdır.
(2) Derslerin AKTS’leri, öğrencinin bilgi, beceri ve yetkinliklere o dersin katkısını ifade
eden öğrenim kazanımları ile açıkça belirlenmiş teorik veya uygulamalı ders saatleri ve
öğrenciler için öngörülen diğer faaliyetler için gerekli çalışma saatleri de göz önünde
bulundurularak hesaplanır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ.pdf|P:5]]
(3) AKTS kullanımı ile ilgili temel esaslar enstitü yönetim kurulu önerisiyle Senato
tarafından belirlenir.
Ders saydırma
MADDE 19 – (1) Lisansüstü programlarda kayıt yapan öğrencilerin ders saydırma işlemleri
ile ilgili hususlar Senato tarafından belirlenir.
Derslere devam, sınavlar ve başarı koşulları
MADDE 20 – (1) Lisansüstü programlarla ilgili devam, ders sınavları, ders notları,
derslerden başarılı sayılma koşulları, ders tekrarı ve diğer esaslar Senato tarafından belirlenir.
(2) Senato, öğrencinin herhangi bir yarıyıldan sonra programına devam edebilmesi için
gerekli ek başarı koşulları belirleyebilir.
Disiplin
MADDE 21 – (1) Lisansüstü öğrencileri, disiplin iş ve işlemlerinde; 18/8/2012 tarihli ve
28388 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği
hükümlerine tabidir.
Kayıt dondurma
MADDE 22 – (1) Lisansüstü programlarda kayıt dondurma ile ilgili hususlar Senato
tarafından belirlenir.
İlişik kesme ve kayıt silme
MADDE 23 – (1) Aşağıda belirtilen durumlarda öğrencinin enstitü yönetim kurulu
kararıyla enstitü ile ilişiği kesilir:
a) İlgili mevzuat hükümlerine göre yükseköğretimden çıkarma cezası verilenler,
b) Kayıtlı bulunduğu enstitüye şahsen yazılı olarak başvuruda bulunanlar,
c) Yatay geçiş yolu ile ayrılanlar,
ç) 20/4/2016 tarihli ve 29690 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Lisansüstü Eğitim ve
Öğretim Yönetmeliği kapsamında getirilmiş hükümler çerçevesinde ilişik kesme durumunda
olanlar.
Tez yazımı
MADDE 24 – (1) Tez yazımı ve çoğaltılması ile ilgili hususlar; Senato tarafından onaylanan
tez yazım kılavuzunda belirtilir.
(2) Tezler, Senato tarafından belirlenen çerçevede Türkçe veya İngilizce yazılır.
Mezuniyet için yayın koşulu
MADDE 25 – (1) Lisansüstü öğrencilerin mezuniyeti için yayın koşulu ile ilgili hususlar
Senato tarafından belirlenir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Tezli Yüksek Lisans Programı
Amaç ve kapsam
MADDE 26 – (1) Tezli yüksek lisans programının amacı, öğrencinin bilimsel araştırma
yöntemlerini kullanarak bilgilere erişme, bilgiyi derleme, yorumlama ve değerlendirme
yeteneğini kazanmasını sağlamaktır.
Ders yükü
MADDE 27 – (1) Tezli yüksek lisans programı toplam yirmi bir krediden az olmamak
koşuluyla en az yedi ders, bir seminer dersi ve tez çalışmasından oluşur. Seminer dersi ve tez
çalışması kredisiz olup başarılı veya başarısız olarak değerlendirilir. Tezli yüksek lisans programı
bir eğitim-öğretim dönemi 60 AKTS kredisinden az olmamak koşuluyla seminer dersi dâhil en az
sekiz ders ve tez çalışması olmak üzere toplam en az 120 AKTS kredisinden oluşur.
(2) Öğrencinin alacağı derslerin en çok ikisi, lisans öğrenimi sırasında alınmamış olması
kaydıyla, lisans derslerinden seçilebilir. Öğrenci, danışmanının onayı ile Üniversite bünyesindeki
diğer lisansüstü programlardan ders alabilir. Ayrıca danışmanın önerisi, enstitü anabilim dalı
başkanlığının uygun görüşü ve enstitü yönetim kurulu onayı ile diğer yükseköğretim
kurumlarında verilmekte olan derslerden en fazla iki ders seçilebilir.
(3) Tezli yüksek lisans programı ikinci lisansüstü öğretim programı olarak yürütülebilir.
(4) Tezli yüksek lisans programı için diğer ders yükü durumları Senato tarafından

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ.pdf|P:6]]
belirlenir.
Süre
MADDE 28 – (1) Tezli yüksek lisans programının süresi bilimsel hazırlıkta geçen süre hariç,
kayıt olduğu programa ilişkin derslerin verildiği dönemden başlamak üzere, her dönem için kayıt
yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın dört yarıyıl olup, program en çok altı yarıyılda tamamlanır.
(2) Dört yarıyıl sonunda öğretim planında yer alan kredili derslerini ve seminer dersini
başarıyla tamamlayamayan veya bu süre içerisinde öngörülen başarı koşullarını/ölçütlerini
yerine getiremeyen; azami süreler içerisinde ise tez çalışmasında başarısız olan veya tez
savunmasına girmeyen öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.
(3) Yüksek lisans programından süresinden önce mezun olabilecek öğrencilerin durumları
Senato tarafından belirlenir.
Tez konusunun belirlenmesi
MADDE 29 – (1) Öğrencinin danışmanıyla beraber belirlediği tez konusu en geç ikinci
yarıyılın sonuna kadar anabilim dalı başkanlığı tarafından enstitüye önerilir. Tez konusu enstitü
yönetim kurulu onayı ile kesinleşir.
(2) Tez aşamasında konu değişikliği söz konusu olması halinde danışmanın gözetiminde
belirlenen yeni tez konusu anabilim dalı başkanlığının teklifiyle enstitüye sunulur ve yönetim
kurulunca karara bağlanır.
(3) Dersler tamamlandıktan sonra en az bir yarıyıl geçmeden tez teslim edilemez.
Yüksek lisans tezinin sonuçlanması
MADDE 30 – (1) Tezli yüksek lisans programında eğitim alan bir öğrenci, elde ettiği
sonuçları Senato tarafından belirlenen yazım kurallarına uygun biçimde yazmak ve tezini jüri
önünde sözlü olarak savunmak zorundadır.
(2) Yüksek lisans tezinin savunmasından önce ve düzeltme verilen tezlerde ise düzeltme
ile birlikte öğrenci tezini tamamlayarak danışmanına sunar. Danışman tezin savunulabilir ve tez
yazım kurallarına uygun olduğuna ilişkin görüşü ile birlikte tezin ciltsiz bir kopyasını ve danışman
onaylı intihal yazılım programı raporunu anabilim dalı başkanlığı aracılığı ile enstitüye gönderir.
Enstitü söz konusu teze ilişkin intihal raporunu jüri üyelerine gönderir. Rapordaki verilerde
gerçek bir intihalin tespiti halinde gerekçesi ile birlikte karar verilmek üzere tez enstitü yönetim
kuruluna gönderilir.
(3) Tez jürisi, tez danışmanı ve ilgili enstitü anabilim dalı başkanlığının önerisi ve enstitü
yönetim kurulu onayı ile atanır. Jüri, biri öğrencinin tez danışmanı, en az biri de Üniversite
dışındaki bir yükseköğretim kurumundan olmak üzere üç öğretim üyesinden oluşur. Ayrıca, jüri
öneri listesinde en az iki yedek üye olmalıdır. Yedek üyelerden en az biri Üniversite dışındaki bir
yükseköğretim kurumundan olmak zorundadır. İkinci tez danışmanı jüri üyesi olamaz.
(4) Jüri üyeleri, söz konusu tezin kendilerine teslim edildiği tarihten itibaren en geç bir ay
içinde toplanarak öğrenciyi tez sınavına alır. Tez sınavı, tez çalışmasının sunulması ve bunu
izleyen soru-cevap bölümünden oluşur. Tez sınavı, öğretim elemanları, lisansüstü öğrenciler ve
alanın uzmanlarından oluşan dinleyicilerin katılımına açık ortamlarda gerçekleştirilir.
(5) Tez sınavının tamamlanmasından sonra jüri, izleyicilere kapalı olarak tez hakkında salt
çoğunlukla kabul, ret veya düzeltme kararı verir. Bu karar enstitü anabilim dalı başkanlığınca tez
sınavını izleyen üç gün içinde ilgili enstitüye tutanakla bildirilir.
(6) Tezi başarısız bulunarak reddedilen öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.
(7) Tezi hakkında düzeltme kararı verilen öğrenci en geç üç ay içinde düzeltmeleri yapılan
tezi aynı jüri önünde yeniden savunur. Bu savunma sonunda da başarısız bulunarak tezi kabul
edilmeyen öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.
(8) Tezi reddedilen öğrencinin talepte bulunması halinde, tezsiz yüksek lisans programının
ders kredi yükü, proje yazımı ve benzeri gereklerini yerine getirmiş olmak kaydıyla kendisine
tezsiz yüksek lisans diploması verilir. Bu değişikliğin nasıl yapılacağı Senato tarafından belirlenir.
(9) Yüksek lisans mezuniyet şartları ve diğer hususlar Senato tarafından belirlenir.
Tezli yüksek lisans diploması
MADDE 31 – (1) Tez sınavında başarılı olmak ve Senato tarafından belirlenen mezuniyet

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ.pdf|P:7]]
için gerekli diğer koşulları da sağlamak kaydıyla, yüksek lisans tezinin ciltlenmiş en az üç
kopyasını tez sınavına giriş tarihinden itibaren bir ay içinde ilgili enstitüye teslim eden ve tezi
şekil yönünden uygun bulunan yüksek lisans öğrencisine Senatoca uygun görülen tezli yüksek
lisans diploması verilir. Enstitü yönetim kurulu talep halinde teslim süresini en fazla bir ay daha
uzatabilir. Bu koşulları yerine getirmeyen öğrenci koşulları yerine getirinceye kadar diplomasını
alamaz, öğrencilik haklarından yararlanamaz ve azami süresinin dolması halinde ilişiği kesilir.
(2) Tezli yüksek lisans diploması üzerinde öğrencinin kayıtlı olduğu enstitü anabilim
dalındaki programın Yükseköğretim Kurulu tarafından onaylanmış adı bulunur. (Değişik
cümle:RG-11/4/2020-31096) Mezuniyet tarihi, tezin sınav jüri komisyonu tarafından imzalı
nüshasının teslim edildiği tarihtir.
(3) Tezin tesliminden itibaren üç ay içinde yüksek lisans tezinin bir kopyası elektronik
ortamda, bilimsel araştırma ve faaliyetlerin hizmetine sunulmak üzere enstitü tarafından
Yükseköğretim Kurulu Başkanlığına gönderilir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Tezsiz Yüksek Lisans Programı
Amaç ve kapsam
MADDE 32 – (1) Tezsiz yüksek lisans programı, öğrenciye mesleki konularda bilgi
kazandırarak mevcut bilginin uygulamada nasıl kullanılacağını gösterir.
Ders yükü
MADDE 33 – (1) Tezsiz yüksek lisans programı toplam otuz krediden ve (Değişik ibare:RG11/4/2020-31096) 60 AKTS’den az olmamak kaydıyla en az on ders ile dönem projesi dersinden
oluşur.
(2) Öğrencinin alacağı derslerin en çok üçü, lisans öğrenimi sırasında alınmamış olması
kaydıyla, lisans derslerinden seçilebilir.
(3) Senato tarafından belirlenen esaslara göre tezsiz yüksek lisans programının sonunda
yeterlik sınavı uygulanabilir.
(4) Tezsiz yüksek lisans programı ikinci lisansüstü öğretimde de yürütülebilir.
Süre
MADDE 34 – (1) Tezsiz yüksek lisans programını tamamlama süresi, bilimsel hazırlıkta
geçen süre hariç, kayıt olduğu programa ilişkin derslerin verildiği dönemden başlamak üzere,
her dönem için kayıt yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın en az iki yarıyıl, en çok üç yarıyıldır.
Bu sürenin sonunda başarısız olan veya programı tamamlayamayan öğrencinin Üniversite ile
ilişiği kesilir.
Dönem projesi
MADDE 35 – (1) Öğrenci, dönem projesi dersinin alındığı yarıyılda dönem projesi dersine
kayıt yaptırmak ve yarıyıl sonunda yazılı proje ve/veya rapor vermek zorundadır. Dönem projesi
dersi kredisiz olup başarılı veya başarısız olarak değerlendirilir.
Tezsiz yüksek lisans diploması
MADDE 36 – (1) Kredili derslerini ve dönem projesini başarıyla tamamlayan öğrenciye
Senatoca uygun görülen tezsiz yüksek lisans diploması verilir.
(2) Tezsiz yüksek lisans diploması üzerinde öğrencinin kayıtlı olduğu enstitü anabilim
dalındaki programın Yükseköğretim Kurulu tarafından onaylanmış adı bulunur.
(3) Tezsiz yüksek lisans programına devam edenler, başvurdukları yükseköğretim
kurumunca tezli yüksek lisans programı için belirlenmiş olan asgari şartları yerine getirmek
kaydıyla, tezli yüksek lisans programına geçiş yapabilirler. Bu durumda tezsiz yüksek lisans
programında alınan dersler enstitü yönetim kurulu kararıyla tezli yüksek lisans programındaki
derslerin yerine sayılabilir.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Doktora Programı
Amaç ve kapsam
MADDE 37 – (1) Doktora programının amacı, öğrenciye bağımsız araştırma yapma,
bilimsel problemleri, verileri geniş ve derin bir bakış açısı ile irdeleyerek yorum yapma, analiz

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ.pdf|P:8]]
etme ve yeni sentezlere ulaşmak için gerekli becerileri kazandırmaktır.
(2) Doktora çalışması sonunda hazırlanacak tezin, bilime yenilik getirme, yeni bir bilimsel
yöntem geliştirme, bilinen bir yöntemi yeni bir alana uygulama niteliklerinden en az birini yerine
getirmesi gerekir.
Ders yükü
MADDE 38 – (1) Doktora programı, tezli yüksek lisans derecesi ile kabul edilmiş öğrenciler
için toplam yirmi bir krediden ve bir eğitim-öğretim dönemi 60 AKTS’den az olmamak koşuluyla
en az yedi ders, seminer, yeterlik sınavı, tez önerisi ve tez çalışması olmak üzere en az 240 AKTS
kredisinden oluşur. Lisans derecesi ile kabul edilmiş öğrenciler için de en az kırk iki kredilik 14
ders, seminer, yeterlik sınavı, tez önerisi ve tez çalışması olmak üzere toplam en az 300 AKTS
kredisinden oluşur.
(2) Öğrenci, danışmanının onayı ile Üniversite bünyesindeki diğer lisansüstü
programlardan ders alabilir. Ayrıca doktora programlarında danışmanın önerisi, enstitü anabilim
dalı başkanlığının uygun görüşü ve enstitü yönetim kurulu onayı ile diğer yükseköğretim
kurumlarında verilmekte olan derslerden yüksek lisans derecesi ile kabul edilmiş öğrenciler için
en fazla iki, lisans derecesiyle kabul edilmiş öğrenciler için en fazla dört ders seçilebilir. Bu
dersler kredi yükünden sayılır.
(3) Lisans dersleri ders yüküne ve doktora kredisine sayılmaz.
(4) Doktora programı için diğer ders yükü durumları Senato tarafından belirlenir.
(5) Doktora programları ikinci öğretim olarak açılamaz.
Süre
MADDE 39 – (1) Doktora programı, bilimsel hazırlıkta geçen süre hariç tezli yüksek lisans
derecesi ile kabul edilenler için kayıt olduğu programa ilişkin derslerin verildiği dönemden
başlamak üzere, her dönem için kayıt yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın sekiz yarıyıl olup
azami tamamlama süresi on iki yarıyıl; lisans derecesi ile kabul edilenler için on yarıyıl olup
azami tamamlama süresi on dört yarıyıldır.
(2) Doktora programı için gerekli kredili dersleri başarıyla tamamlamanın azami süresi
tezli yüksek lisans derecesi ile kabul edilenler için dört yarıyıl, lisans derecesi ile kabul edilenler
için altı yarıyıldır. Bu süre içinde kredili derslerini başarıyla tamamlayamayan veya Üniversitenin
öngördüğü en az genel not ortalamasını sağlayamayan öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.
(3) Kredili derslerini başarıyla bitiren, yeterlik sınavında başarılı bulunan ve tez önerisi
kabul edilen, ancak tez çalışmasını birinci fıkrada belirtilen on iki veya on dört yarıyıl sonuna
kadar tamamlayamayan öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.
(4) Lisans derecesi ile doktora programına başvurmuş öğrencilerden, kredili derslerini
ve/veya azami süresi içinde tez çalışmasını tamamlayamayanlara, doktora tezinde başarılı
olamayanlara tezsiz yüksek lisans için gerekli kredi yükü, proje ve benzeri diğer şartları yerine
getirmiş olmaları kaydıyla talepleri halinde tezsiz yüksek lisans diploması verilir.
Yeterlik sınavı
MADDE 40 – (1) Yeterlik sınavı, derslerini ve seminerini başarıyla tamamlayan öğrencinin
alanındaki temel konular ve kavramlar ile doktora çalışmasıyla ilgili bilimsel araştırma
derinliğine sahip olup olmadığının ölçülmesidir.
(2) Yeterlik sınavı, güz ve bahar yarıyılında olmak üzere yılda iki kez yapılır. Bir öğrenci bir
yılda en fazla iki kez yeterlik sınavına girer.
(3) Yüksek lisans derecesi ile kabul edilen öğrenci en geç beşinci yarıyılın, lisans derecesi
ile kabul edilmiş olan öğrenci en geç yedinci yarıyılın sonuna kadar yeterlik sınavına girmek
zorundadır.
(4) Yeterlik sınavları, enstitü anabilim dalı başkanlığı tarafından önerilen ve enstitü
yönetim kurulu tarafından onaylanan beş kişilik doktora yeterlik komitesi tarafından düzenlenir
ve yürütülür. Komite, farklı alanlardaki sınavları hazırlamak, uygulamak ve değerlendirmek
amacıyla sınav jürileri kurar. Sınav jürisi en az ikisi Üniversite dışındaki bir yükseköğretim
kurumundan olmak üzere, danışman dâhil beş öğretim üyesinden oluşur. Danışmanın oy hakkı
olup olmadığı hususunda ilgili yönetim kurulu karar verir. Danışmanın oy hakkı olmaması

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ.pdf|P:9]]
durumunda jüri altı öğretim üyesinden oluşur. Yeterlik sınavı toplantıları öğretim elemanları,
lisansüstü öğrenciler ve alanın uzmanlarından oluşan dinleyicilerin katılımına açık olarak yapılır.
(5) Yeterlik sınavı yazılı ve sözlü olarak iki bölüm halinde yapılır. Yazılı sınavda başarılı olan
öğrenci sözlü sınava alınır. Sınav jürileri öğrencinin yazılı ve sözlü sınavlardaki başarı durumunu
değerlendirerek öğrencinin başarılı veya başarısız olduğuna salt çoğunlukla karar verir. Bu karar,
enstitü anabilim dalı başkanlığınca yeterlik sınavını izleyen üç gün içinde enstitüye tutanakla
bildirilir.
(6) Yeterlik sınavında başarısız olan öğrenci başarısız olduğu bölüm/bölümlerden bir
sonraki yarıyılda tekrar sınava alınır. Bu sınavda da başarısız olan öğrencinin doktora programı
ile ilişiği kesilir.
(7) Yeterlik sınavı jürisi, yeterlik sınavını başaran bir öğrencinin, ders yükünü tamamlamış
olsa bile, toplam kredi miktarının üçte birini geçmemek şartıyla fazladan ders/dersler almasını
enstitüye önerebilir. Öğrenci, ilgili enstitü kararıyla belirlenecek dersleri başarmak zorundadır.
(8) Lisans derecesi ile doktora programına kabul edilmiş ve en az yedi dersini başarı ile
tamamlamış bir öğrenci yüksek lisans programına geçebilir. Yüksek lisans programına geçme
şartları Senato tarafından belirlenir.
(9) Yeterlik sınavları ile ilgili diğer düzenlemeler Senato tarafından belirlenir.
Tez izleme komitesi
MADDE 41 – (1) Yeterlik sınavında başarılı bulunan öğrenci için ilgili enstitü anabilim dalı
başkanlığının önerisi ve enstitü yönetim kurulu onayı ile bir ay içinde bir tez izleme komitesi
oluşturulur.
(2) Tez izleme komitesi üç öğretim üyesinden oluşur. Komitede tez danışmanından başka
enstitü anabilim dalı içinden ve dışından birer üye yer alır. İkinci tez danışmanının atanması
durumunda ikinci tez danışmanı dilerse komite toplantılarına katılabilir. Ancak tez izleme
komitesi üyesi olamaz.
(3) Tez izleme komitesinin kurulmasından sonraki dönemlerde, enstitü anabilim dalı
başkanlığının önerisi ve enstitü yönetim kurulu onayı ile üyelerde değişiklik yapılabilir.
Tez önerisi savunması
MADDE 42 – (1) Doktora yeterlik sınavını başarı ile tamamlayan öğrenci, en geç altı ay
içinde, yapacağı araştırmanın amacını, yöntemini ve çalışma planını kapsayan tez önerisini tez
izleme komitesi önünde sözlü olarak savunur. Öğrenci, tez önerisi ile ilgili yazılı bir raporu sözlü
savunmadan en az on beş gün önce komite üyelerine dağıtır.
(2) Tez izleme komitesi, öğrencinin sunduğu tez önerisinin kabul, düzeltme veya
reddedileceğine salt çoğunlukla karar verir. Düzeltme için bir ay süre verilir. Bu süre sonunda
kabul veya ret yönünde salt çoğunlukla verilen karar, enstitü anabilim dalı başkanlığınca işlemin
bitişini izleyen üç gün içinde enstitüye tutanakla bildirilir.
(3) Tez önerisi reddedilen öğrenci, yeni bir danışman ve/veya tez konusu seçme hakkına
sahiptir. Bu durumda yeni bir tez izleme komitesi atanabilir. Programa aynı danışmanla devam
etmek isteyen öğrenci üç ay içinde, danışman ve tez konusunu değiştiren öğrenci ise altı ay
içinde tekrar tez önerisi savunmasına alınır. Tez önerisi bu savunmada da reddedilen öğrencinin
Üniversite ile ilişiği kesilir.
(4) Tez önerisi kabul edilen öğrenci için tez izleme komitesi, Ocak-Haziran ve TemmuzAralık ayları arasında birer defa olmak üzere yılda en az iki kez toplanır. Öğrenci, toplantı
tarihinden en az bir ay önce komite üyelerine yazılı bir rapor sunar. Bu raporda o ana kadar
yapılan çalışmaların özeti ve bir sonraki dönemde yapılacak çalışma planı belirtilir. Öğrencinin
tez çalışması, komite tarafından başarılı veya başarısız olarak belirlenir. Karar, anabilim dalı
başkanlığı tarafından ilgili enstitüye tutanakla iletilir. Komite tarafından üst üste iki kez veya
aralıklı olarak üç kez başarısız bulunan öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.
(5) Tez önerisi savunmasına geçerli bir mazereti olmaksızın birinci fıkrada belirtilen
sürede girmeyen öğrenci başarısız sayılarak tez önerisi reddedilir.
Doktora tezinin sonuçlandırılması
MADDE 43 – (1) Doktora programındaki bir öğrenci, elde ettiği sonuçları Senato

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ.pdf|P:10]]
tarafından kabul edilen yazım kurallarına uygun biçimde yazmak ve tezini jüri önünde sözlü
olarak savunmak zorundadır.
(2) Doktora tezinin savunmasından önce ve düzeltme verilen tezlerde ise düzeltme ile
birlikte öğrenci tezini tamamlayarak danışmanına sunar. Danışman tezin savunulabilir ve tez
yazım kurallarına uygun olduğuna ilişkin görüşü ile birlikte tezin ciltsiz bir kopyasını ve danışman
onaylı intihal yazılım programı raporunu anabilim dalı başkanlığı aracılığı ile enstitüye gönderir.
Enstitü söz konusu teze ilişkin intihal yazılım programı raporunu jüri üyelerine gönderir.
Rapordaki verilerde gerçek bir intihalin tespiti halinde gerekçesi ile birlikte karar verilmek üzere
tez enstitü yönetim kuruluna gönderilir.
(3) Öğrencinin tezinin sonuçlanabilmesi için en az üç tez izleme komitesi raporu
sunulması gerekir.
(4) Doktora tez jürisi, danışman ve enstitü anabilim dalı başkanlığının önerisi ve enstitü
yönetim kurulu onayı ile atanır. Jüri, üçü öğrencinin tez izleme komitesinde yer alan öğretim
üyeleri ve en az ikisi Üniversite dışındaki bir yükseköğretim kurumundan olmak üzere danışman
dâhil beş öğretim üyesinden oluşur. Jüri öneri listesinde en az iki yedek üye olmalıdır. Yedek
üyelerden en az biri Üniversite dışındaki bir yükseköğretim kurumundan olmak zorundadır.
Danışmanın oy hakkı olup olmadığı hususunda ilgili yönetim kurulu karar verir. Danışmanın oy
hakkı olmaması durumunda jüri altı öğretim üyesinden oluşur. Ayrıca ikinci tez danışmanı oy
hakkı olmaksızın jüride yer alabilir.
(5) Jüri üyeleri, söz konusu tezin kendilerine teslim edildiği tarihten itibaren en geç bir ay
içinde toplanarak öğrenciyi tez savunmasına alır. Tez savunma sınavı, tez çalışmasının sunumu
ve bunu izleyen soru-cevap bölümünden oluşur. Tez savunma toplantıları öğretim elemanları,
lisansüstü öğrenciler ve alanın uzmanlarından oluşan dinleyicilerin katılımına açık olarak yapılır.
(6) Tez sınavının tamamlanmasından sonra jüri dinleyicilere kapalı olarak, tez hakkında
salt çoğunlukla kabul, ret veya düzeltme kararı verir. Tezi kabul edilen öğrenciler başarılı olarak
değerlendirir. Bu karar, enstitü anabilim dalı başkanlığınca tez sınavını izleyen üç gün içinde ilgili
enstitüye tutanakla bildirilir. Tezi başarısız bulunarak reddedilen öğrencinin Üniversite ile ilişiği
kesilir. Tezi hakkında düzeltme kararı verilen öğrenci en geç altı ay içinde gerekli düzeltmeleri
yaparak tezini aynı jüri önünde yeniden savunur. Bu savunmada da başarısız bulunan öğrencinin
Üniversite ile ilişiği kesilir. (Değişik cümle:RG-11/4/2020-31096) Tezde başarılı olamayan
öğrencilere talepleri halinde 39 uncu maddenin dördüncü fıkrasına göre tezsiz yüksek lisans
diploması verilir.
(7) Doktora mezuniyet şartları ve diğer hususlar Senato tarafından belirlenir.
Doktora diploması
MADDE 44 – (1) Tez çalışmasını tamamlayan öğrenci, tezin istenen sayıda nüshasını
danışmanına teslim eder. Danışman, tezin yazım kurallarına uygunluğu yönünden yazılı olarak
belirttiği görüşü ile tezin nüshalarını anabilim dalı başkanlığı aracılığıyla ilgili enstitüye gönderir.
(2) Tez savunmasında başarılı olmak ve diğer koşulları da sağlamak kaydıyla doktora
tezinin ciltlenmiş en az üç kopyasını tez sınavına giriş tarihinden itibaren bir ay içinde ilgili
enstitüye teslim eden ve tezi şekil yönünden uygun bulunan öğrenci Senatoca uygun görülen
doktora diploması almaya hak kazanır. Enstitü yönetim kurulu başvuru üzerine teslim süresini
en fazla bir ay daha uzatabilir. Bu koşulları yerine getirmeyen öğrenci koşulları yerine
getirinceye kadar diplomasını alamaz, öğrencilik haklarından yararlanamaz ve azami süresinin
dolması halinde Üniversite ile ilişiği kesilir.
(3) Doktora diploması üzerinde enstitü anabilim dalındaki programın Yükseköğretim
Kurulu tarafından onaylanmış adı bulunur. (Değişik cümle:RG-11/4/2020-31096) Mezuniyet
tarihi, tezin sınav jüri komisyonu tarafından imzalı nüshasının teslim edildiği tarihtir.
(4) Tezin tesliminden itibaren üç ay içinde doktora tezinin bir kopyası elektronik ortamda,
bilimsel araştırma ve faaliyetlerin hizmetine sunulmak üzere enstitü tarafından Yükseköğretim
Kurulu Başkanlığına gönderilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ.pdf|P:11]]
ALTINCI BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Diğer hükümler
MADDE 45 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde; ilgili diğer mevzuat
hükümleri, Yükseköğretim Kurulu, Senato, enstitü kurulu ve enstitü yönetim kurulu kararları
uygulanır.
(2) Yabancı uyruklu adaylarla lisans eğitiminin tamamını yurt dışında tamamlayan Türkiye
Cumhuriyeti vatandaşı adayların lisansüstü programlara kabulüne ilişkin usul ve esaslar, Senato
tarafından belirlenir.
(3) Yükseköğretim Kurulu tarafından açılmasına izin verilen lisansüstü programlar
Rektörlüğün bulunduğu il dışında sürdürülemez.
(4) Tezsiz yüksek lisans programları hariç, aynı anda birden fazla lisansüstü programa
kayıt yaptırılamaz ve devam edilemez.
(5) Jüri oluşturulması ve danışmanlıklarda; öğrenci ile jüri üyeleri ya da danışmanı
arasında yahut jüri üyelerinin birbirleri arasında usul, füru, eş, akrabalık, husumet ve menfaat
ilişkisi gibi kanaati etkileyecek bir durumun bulunmaması esastır.
Yürürlükten kaldırılan yönetmelik
MADDE 46 – (1) 17/11/2015 tarihli ve 29535 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Bursa
Teknik Üniversitesi Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.
Geçiş hükümleri
GEÇİCİ MADDE 1 – (1) Bu Yönetmelikle getirilmiş hükümlerin uygulaması ve belirlenmiş
süreler 2016-2017 Güz döneminden itibaren başlar.
(2) Bu Yönetmeliğin yayımı tarihinden önce lisansüstü programlarda kayıtlı bulunan
öğrencilerin azami süreleri de bu Yönetmeliğin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren başlar; bu
Yönetmelikte belirtilen azami süreler sonunda eğitimlerini tamamlayamayan öğrencilerin
Üniversite ile ilişikleri kesilir. Bu Yönetmeliğin yürürlüğe girdiği tarihten önce kayıtlı lisansüstü
öğrencilerin azami dersleri tamamlama ve tezi bitirme sürelerinin belirlenmesinde 2016-2017
Güz dönemi birinci dönem olarak dikkate alınır.
(3) Bu Yönetmeliğin yayımı tarihinden önce aynı anda birden fazla lisansüstü programa
kayıtlı olan öğrenciler hakkında 45 inci maddenin dördüncü fıkrası uygulanmaz.
(4) 6/2/2013 tarihinden önce tezsiz yüksek lisans programlarına kayıtlı olan veya mezun
olan öğrenciler doktora programlarına başvurabilir.
(5) (Ek:RG-11/4/2020-31096) 2020-2021 eğitim-öğretim yılından önce lisansüstü
programlara özel öğrenci olarak kabul edilen öğrencilere bu Yönetmeliğin değiştirilen 11 inci
maddesinin birinci fıkrasının değişiklikten önceki hükmü uygulanır.
Yürürlük
MADDE 47 – (1) Bu Yönetmelik 2016-2017 eğitim-öğretim yılı başından geçerli olmak
üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 48 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
_______
(1) Bu değişiklik 2020-2021 eğitim-öğretim yılında yürürlüğe girer.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ.pdf|P:12]]
Yönetmeliğin Yayımlandığı Resmî Gazete’nin
Tarihi Sayısı
9/11/2016 29883
Yönetmelikte Değişiklik Yapan Yönetmeliklerin Yayımlandığı Resmî
Gazetelerin
Tarihi Sayısı
1. 11/4/2020 31096
2.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ MERKEZİ ARAŞTIRMA LABORATUVARI BİRİMİ YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
18 Ekim 2017 ÇARŞAMBA Sayı : 2017/10/8
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
MERKEZİ ARAŞTIRMA LABORATUVARI BİRİMİ
YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönergenin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi Merkezi Araştırma Laboratuvarı Biriminin
amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, bu yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline ilişkin usul ve
esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Yönerge; Bursa Teknik Üniversitesine bağlı olarak kurulan Merkezi Araştırma Laboratuvarı
Biriminin amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline ilişkin
hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Yönerge; 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 7 nci maddesinin birinci
fıkrasının (d) bendinin (2) numaralı alt bendi ile 14 üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu Yönergede geçen;
a) Birim: Bursa Teknik Üniversitesi Merkezi Araştırma Laboratuvarı Birimini,
b) Müdür: Bursa Teknik Üniversitesi Merkezi Araştırma Laboratuvarı Birim Müdürünü,
c) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
ç) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
d) Yönetim Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Merkezi Araştırma Laboratuvarı Birimi Yönetim Kurulunu,
ifade eder.
e) Harcama yetkilisi: Merkezin harcama yetkilisi Rektördür. Rektör bu yetkisini Merkez Müdürüne
devredebilir.
d) Gerçekleştirme Görevlisi: Harcama yetkilisi tarafından belirlenen kişi ya da kişileri.
İKİNCİ BÖLÜM
Birimin Amacı ve Faaliyet Alanları
Birimin amacı
MADDE 5 – (1) Merkezi Araştırma Laboratuvarı Biriminin amaçları şunlardır:
a) Üniversite bünyesinde mevcut araştırma laboratuvarları ve benzer birimleri koordine ederek AR-GE imkânlarının
birimler arası ortak kullanıma açılmasını sağlamak,
b) Bursa Teknik Üniversitesinde yapılan temel, uygulamalı ve disiplinler arası alanlardaki bilimsel araştırma
çalışmalarına, test ve analiz yaparak destek sağlamak,
c) Teknolojik gelişmeleri sürekli izleyerek laboratuvardaki cihazların günün koşullarına uygun olarak geliştirilmesini
sağlamak ve Üniversitenin proje yürütme potansiyelini artırmak,
ç) Kamu-sanayi işbirliği yaparak sorunların çözümüne yönelik katkı sağlamak,
d) Yapılacak araştırmalarda uluslararası işbirliğini teşvik etmek, üniversite-sanayi işbirliğini güçlendirmek ve
uygulanabilir sonuçların sanayiye aktarımını hızlandırmak.
Birimin faaliyet alanları
MADDE 6 – (1) ( Değişik: 01/03/2018 tarih ve 2018-03-01 sayılı Senato Kararı) Merkezi Araştırma Laboratuvarı
Biriminin faaliyet alanları şunlardır:
a) Üniversiteler, araştırma merkezleri, sanayi, kamu kurum ve kuruluşları ile üçüncü şahısların analiz ihtiyaçlarını
yönetim kurulunca belirlenecek bedel karşılığında gerçekleştirmek,
b) Üniversite, Sanayi, Kamu ve Özel Kuruluşlar ile işbirliği yaparak, sorunlarının çözümüne yönelik olarak döner
sermaye kapsamında projeler hazırlamak,
c) Bilimsel görüş, danışmanlık ve benzeri hizmetler yapmak ve bu hizmetlere ilişkin raporlar düzenlemek,
ç) Gerektiğinde merkeze bağlı yeni laboratuvar ve birimler kurmak,
d) Üniversitenin tüm birimlerindeki araştırmacıların kullanımına açık, ileri düzey cihazlardan oluşan laboratuvar
imkânlarını sürekli hizmette tutma koşullarını sağlayarak etkili ve verimli bir çalışma ortamı sağlamak,
e) Yurt içi ve yurt dışındaki bilimsel çalışma ve projeleri desteklemek, ulusal ve uluslararası kongre, konferans,
sempozyum, seminer, panel, kurs ve benzeri bilimsel etkinlikler düzenlemek,
f) Yurt içi ve yurt dışındaki bilimsel çalışma ve projeleri desteklemek, ulusal ve uluslararası kongre, konferans,
sempozyum, seminer, panel, kurs ve benzeri bilimsel etkinlikler düzenlemek.
g) Merkezi Araştırma Laboratuvarı Biriminin tanıtımını gerçekleştirmek,
h) Ortak test/ analiz faaliyetlerinde Üniversitenin bölüm laboratuvarları ile koordinasyonu sağlamak,
ı) Merkezi Araştırma Laboratuvarı Birimi kapsamında akredite olmasına yönelik çalışmaları yürütmek

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ MERKEZİ ARAŞTIRMA LABORATUVARI BİRİMİ YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Merkezin Yönetim Organları ve Görevleri
Birim yönetim organları
MADDE 7 – (1) Birimin yönetim organları şunlardır:
a) Müdür
b) Yönetim Kurulu
c) Birim Sekreteri
Müdür
MADDE 8 – (1) Müdür; Birimin çalışma alanları ile ilgili Üniversite öğretim elemanları arasından Rektör tarafından
iki yıl süre ile görevlendirilir. Görev süresi dolan Müdür tekrar görevlendirilebilir. Müdürün kesintisiz olarak altı aydan fazla
bir süre görevi başında bulunmaması durumunda yeni bir Müdür görevlendirilir.
Müdürün görevleri
MADDE 9 – (1) (Değişik: 01/03/2018 tarih ve 2018-03-01 sayılı Senato Kararı) Müdürün görevleri şunlardır:
a) Birimi temsil etmek,
b) Yönetim Kuruluna başkanlık etmek,
c) Yönetim Kurulunu toplantıya davet etmek, bu kurulun geçici gündemini belirlemek ve alınan kararları uygulamak,
ç) Birimin yıllık faaliyet raporunu ve yıllık çalışma programını hazırlamak, Yönetim Kurulunun görüşünü aldıktan
sonra Rektörün onayına sunmak,
d) Birimin çalışma alanıyla ilgili diğer görevleri yürütmek,
e) Kalkınma Bakanlığı ile Merkezi Araştırma Laboratuvarı Projesi kapsamında gerekli yazışma ve iletişimi sağlamak.
f) Test/analiz yapacak öğretim elemanını görevlendirmek ve ortak test/analizlerde bölümlerde yapılacak test/analiz
sürecini koordine etmek.
g) Bilimsel görüş, danışmanlık ve benzeri hizmetler için bölümlerden öğretim üyesi görevlendirmesini koordine
etmek.
h) BTÜ dışındaki herhangi bir laboratuvardan test / analiz hizmeti almak ve koordine etmek,
(2) Müdür; çalışmaların düzenli bir şekilde yürütülmesinden, gözetim ve denetiminden ve gerekli önlemlerin
alınmasından Rektöre karşı sorumludur.
Müdür Yardımcıları
MADDE 10 – (1) (Değişik: 02/10/2020 tarih ve 2020-10-11 sayılı Senato Kararı) Müdür, çalışmalarında kendisine
yardımcı olmak üzere Üniversite öğretim elemanları arasından en fazla üç kişiyi müdür yardımcısı olarak görevlendirmek
üzere Rektör onayına sunar.
(2) Müdür yardımcılarının görevi iki yıldır. Görevinden ayrılan müdür yardımcısının yerine yenisi görevlendirilir.
Müdürün görevi sona erdiğinde müdür yardımcılarının da görevi sona erer.
Yönetim Kurulu
MADDE 11 – (1) (Değişik: 02/10/2020 tarih ve 2020-10-11 sayılı Senato Kararı) Yönetim Kurulu, Müdür, Müdür
Yardımcıları ve Müdürün önerisiyle Üniversitenin öğretim elemanları arasından Rektör tarafından görevlendirilen dört üye
olmak üzere en fazla sekiz üyeden oluşur.
(2) Yönetim Kurulu üyelerinin görev süresi iki yıldır. Görev süresi biten üyeler, yeniden aynı usulle
görevlendirilebilir. Görev süresinin bitiminden önce ayrılan veya altı aydan daha fazla Üniversite dışında görevlendirilenlerin
yerine yeni üye görevlendirilir.
(3) Yönetim Kurulu, Müdürün daveti üzerine salt çoğunlukla toplanır ve kararlar toplantıya katılan üyelerin oy
çokluğu ile alınır.
(4) Üst üste üç kez veya yılda toplamda altı kez izinsiz ve mazeretsiz Yönetim Kurulu toplantısına katılmayan kurul
üyesinin üyeliği Yönetim Kurulu kararı ile sona erdirilebilir.
Yönetim Kurulunun görevleri
MADDE 12 – (1) Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Birimin amaçlarına yönelik bilimsel, teknik ve idari faaliyetleri planlamak,
b) Birimde yapılan test/analiz ücretlerini belirlemek ve test/analiz yapacak uzmanları görevlendirmek,
c) Müdür tarafından hazırlanan yıllık çalışma programı ve yıllık faaliyet raporlarını görüşüp karara bağlamak,
ç) Müdür ve Yönetim Kurulu üyelerinin önerilerini karara bağlamak,
d) Çalışma grupları arasındaki koordinasyon ve denetimi sağlamak,
e) Birimin bütçesini görüşüp karara bağlamak,
f) Sunulan projelerin Birimin amaçlarına uygun olup olmadığına karar vermek ve uygun projeler için çalışma ortamı
hazırlamak.
Birim Sekreteri
MADDE 13 – (1) Birim Sekreteri Rektör tarafından görevlendirilir ve süresi dolduğunda yeniden görevlendirilebilir.
Birim Sekreterinin görevleri
MADDE 14 – (1) Birim Sekreterinin görevleri şunlardır:
a) Birimin faaliyetlerinin yürütülmesi ile ilgili iş ve işlemleri (duyuru yapılması, test/analiz ücretleri ve ödeme
işlemlerinin takibi ve benzeri diğer faaliyetleri) yürütmek,
b) Büro ve iç hizmetlerde çalışanlar arasındaki iş bölümünü Müdürün onayı ile yapmak,
c) Oy hakkı olmaksızın Yönetim Kurulunda raportörlük yapmak.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ MERKEZİ ARAŞTIRMA LABORATUVARI BİRİMİ YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Personel ihtiyacı
MADDE 15 – (1) Birimin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, 2547 sayılı Kanunun 13 üncü maddesine göre
Rektör tarafından görevlendirilecek personel ile karşılanır.
Döner sermaye kapsamındaki hizmetler
MADDE 16 - (1) Merkezin Döner Sermaye kapsamında verdiği hizmetlerde, Bursa Teknik Üniversitesi Döner
Sermaye İşletme Yönetmeliği ve ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 17 – (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde, 2547 sayılı Kanun, ilgili diğer mevzuat hükümleri ile
Üniversite Yönetim Kurulu, Senato ve Birim Yönetim Kurulu kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 18 – (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 18/10/2017 tarih SEN-2017/10/8 nolu
kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 19 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının
Tarihi Sayısı
1 01/03/2018 2018-03-1
2 02/10/2020 2020-10-11

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ MOBİLYA VE AHŞAP UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:1]]
11 Ekim 2018 PERŞEMBE Resmî Gazete Sayı : 30562
YÖNETMELİK
Bursa Teknik Üniversitesinden:
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ MOBİLYA VE AHŞAP UYGULAMA
VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi Mobilya ve Ahşap Uygulama ve Araştırma
Merkezinin amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline
ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik; Bursa Teknik Üniversitesi Mobilya ve Ahşap Uygulama ve Araştırma
Merkezinin amaçlarına, faaliyetlerine, yönetim organlarına, yönetim organlarının ve çalışanlarının görev, yetki ve
sorumluluklarına ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik; 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 7 nci maddesinin
birinci fıkrasının (d) bendinin (2) numaralı alt bendi ile 14 üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) Danışma Kurulu: Merkezin Danışma Kurulunu,
b) Merkez: Bursa Teknik Üniversitesi Mobilya ve Ahşap Uygulama ve Araştırma Merkezini,
c) Misafir araştırmacı: Bursa Teknik Üniversitesi çalışanı olmayıp Merkez bünyesinde araştırma faaliyetinde
bulunacak araştırmacıları,
ç) Müdür: Merkezin Müdürünü,
d) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
e) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
f) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
g) Yönetim Kurulu: Merkezin Yönetim Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Merkezin Amaçları ve Faaliyet Alanları
Merkezin amaçları
MADDE 5 – (1) Merkezin amaçları şunlardır:
a) Bursa Teknik Üniversitesi bünyesinde mobilya ve ahşap malzemeler alanında yüksek nitelikli bilimsel
araştırmalar yapmak ve teknoloji geliştirmek.
b) Bu alanda yapılan buluşları ve uygulamaları hızlandırmak, katma değeri yüksek mobilya ve ahşap
malzemelerin geliştirilmesine katkı sağlamak.
c) Mobilya ve ahşap malzemeler alanında lisans ve lisansüstü dersler için laboratuvar ortamları sağlamak;
eğitime, mezuniyet çalışmalarına ve lisansüstü tez çalışmalarına destek olmak.
ç) Üniversite, sanayi ve diğer araştırma ve kalkınma kurumlarının bu konuda işbirliği yapmasını sağlamak.
d) Altyapı, teknolojik bilgi birikimi, bilimsel projeler ve yetişmiş insan gücüyle ülkemizdeki mobilya ve ahşap
malzemeler araştırma/geliştirme faaliyetlerine katkı sağlamak.
Merkezin faaliyet alanları
MADDE 6 – (1) Merkezin faaliyet alanları şunlardır:
a) Mobilya ve ahşap malzemelerin üretimleri, son ürün özelliklerinin kontrolü için yeni süreçlerin geliştirilmesi,
farklı alanlarda kullanılması, farklı tasarımlar yapmak, üç boyutlu mobilya üretim teknikleri ile işleme süreçleri üzerine
ileri düzeyde bilimsel araştırmalar yapmak ve teknoloji geliştirmek, yapılan araştırmaları teşvik etmek, desteklemek,
konferanslar, seminerler ve sempozyumlar düzenlemek, ilgili kuruluşlara öncülük etmek.
b) Mobilya ve ahşap malzemeler alanında ilgili enstitü bünyesinde yürütülen disiplinler arası lisansüstü öğretim
faaliyetlerine destek olmak.
c) Mobilya ve ahşap malzemeler alanında çalışan farklı bölümlerin ortak kullanabileceği gelişmiş laboratuvar
imkânlarını sağlayarak disiplinler arası daha etkin bilimsel araştırmaların yürütülmesine destek olmak.
ç) Mobilya ve ahşap malzeme araştırmalarını esas alan eğitim seminerleri, konferans ve bilimsel toplantılar
düzenlemek.
d) Mobilya ve ahşap malzeme üretimi alanında sanayinin ihtiyaçlarına yönelik araştırmalar yapmak, ortak
projeler yürütmek ve bunları sanayiye aktarmak.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ MOBİLYA VE AHŞAP UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:2]]
e) Mobilya ve ahşap malzemeler alanında etkin faaliyetler yürüten yurt içi ve yurt dışı araştırma ve eğitim
kuruluşları ile işbirliği yapmak.
f) Merkez bünyesinde mobilya ve ahşap malzemeler alanında araştırma gruplarının oluşturulmasını sağlamak
ve Üniversitenin yüksek nitelikli bilimsel araştırma projeleri yürütme potansiyelini arttırmak.
g) Bilimsel görüş, danışmanlık ve benzeri hizmetler yapmak ve bu hizmetlere ilişkin raporlar düzenlemek.
ğ) Mobilya ve ahşap malzemeler alanında gerçekleştirilen araştırma sonuçlarını rapor, bülten, kitap, dergi ve
diğer ortamlarda yayınlamak.
h) Yönetim Kurulu tarafından belirlenen amaçlara uygun diğer faaliyetleri yürütmek.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Merkezin Yönetim Organları ve Görevleri
Merkezin yönetim organları
MADDE 7 – (1) Merkezin yönetim organları şunlardır:
a) Müdür.
b) Yönetim Kurulu.
c) Danışma Kurulu.
Müdür
MADDE 8 – (1) Müdür; Üniversitenin tam zamanlı çalışan öğretim elemanları arasından iki yıl süreyle Rektör
tarafından görevlendirilir. Görev süresi dolan Müdür, aynı usullerle tekrar görevlendirilebilir. Müdürün altı aydan daha
fazla süreyle görevi başında bulunmaması durumunda görevi sona erer.
(2) Müdürün çalışmalarında kendisine yardımcı olmak üzere Üniversitede görevli öğretim elemanları arasından
en fazla iki kişi Rektör tarafından müdür yardımcısı olarak görevlendirilebilir. Müdür yardımcılarının görev süresi
Müdürün görev süresi ile sınırlıdır. Müdür gerekli gördüğünde yardımcılarının değiştirilebilmesini Rektöre teklif
edebilir.
(3) Müdürün yokluğunda, görevlendireceği müdür yardımcısı müdürlüğe vekâlet eder. Göreve vekâlet altı aydan
fazla süremez.
Müdürün görevleri
MADDE 9 – (1) Müdürün görevleri şunlardır:
a) Merkezi temsil etmek, Yönetim Kuruluna ve Danışma Kuruluna başkanlık etmek.
b) Merkezin amaçları doğrultusunda yapılacak çalışmaların düzenli bir biçimde yürütülmesini sağlamak.
c) Yönetim Kurulunu ve Danışma Kurulunu toplantıya davet etmek, Yönetim Kurulunun geçici gündemini
belirlemek ve alınan kararları bu Yönetmelik çerçevesinde uygulamak ve uygulanmasını denetlemek.
ç) Merkez çalışanlarının görevlerini planlamak, koordine etmek ve denetlemek.
d) Merkezin yıllık faaliyet raporunu ve bir sonraki yıla ait çalışma programını Yönetim Kurulunda onaylanmış
şekli ile Rektörün onayına sunmak.
Yönetim Kurulu
MADDE 10 – (1) Yönetim Kurulu; Müdür ve müdür yardımcısı/yardımcıları ile Üniversitenin tam zamanlı
çalışan öğretim elemanları arasından Rektör tarafından görevlendirilen en fazla yedi üyeden oluşur. Yönetim Kurulu
Başkanlığını Müdür yürütür.
(2) Yönetim Kurulu üyelerinin görev süresi iki yıldır. Görev süresinin bitiminden önce ayrılan veya altı aydan
daha fazla Üniversite dışında görevlendirilenlerin yerine yeni üye görevlendirilir.
(3) Yönetim Kurulu, Müdürün daveti üzerine salt çoğunlukla toplanır ve kararlar toplantıya katılan üyelerin salt
çoğunluğu ile alınır. Oyların eşitliği halinde Başkanın oyu yönünde çoğunluk sağlanmış kabul edilir.
Yönetim Kurulunun görevleri
MADDE 11 – (1) Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Müdürün önerisi ile Merkezin amaçları doğrultusunda hazırlanan çalışma programını kontrol etmek,
onaylamak.
b) Hazırlanan yıllık faaliyet raporunu kontrol etmek, onaylamak.
c) Merkezde yapılan araştırmaların vizyonu, odağı, yeni çalışma alanları, ortaklık ve işbirliği ile ilgili kararları
görüşüp onaylamak.
ç) Müdürün önerisiyle geçici ve sürekli bilimsel araştırma grupları kurulması ve bunların görev sürelerinin
belirlenmesi konularını karara bağlamak.
d) Merkezde yürütülen faaliyetlerin etik ve bilimsel kurallara, bu Yönetmelik ve ilgili diğer mevzuat
hükümlerine uygun olarak, etkin ve verimli şekilde yürütülmesi için gerekli kararları ve önlemleri almak.
e) Merkezin faaliyet alanlarıyla ilgili diğer konular ile Müdür tarafından getirilen konularda kararlar almak.
Danışma Kurulu
MADDE 12 – (1) Danışma Kurulu; Yönetim Kurulunun önerisi üzerine Rektör tarafından Üniversite, kamu,
özel sektör ve sivil toplum kuruluşları ile diğer üniversitelerden seçilen en fazla altı üye ile Müdürden oluşur. Danışma
Kurulu üyelerinin görev süresi iki yıldır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ MOBİLYA VE AHŞAP UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:3]]
(2) Danışma Kuruluna Müdür başkanlık eder. Danışma Kurulu yılda en az iki kez toplanarak Merkez
faaliyetleriyle ilgili görüş ve önerilerde bulunur.
(3) Danışma Kurulu, Müdürün daveti üzerine salt çoğunlukla toplanır ve kararlar toplantıya katılan üyelerin salt
çoğunluğu ile alınır.
(4) Danışma Kurulunun idari bir yetkisi bulunmaz.
Danışma Kurulunun görevleri
MADDE 13 – (1) Danışma Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Üniversite ile kamu kuruluşları, sanayi, ticaret ve hizmet çevreleri arasında işbirliğinin sağlanması ve
geliştirilmesi amacıyla Yönetim Kuruluna önerilerde bulunmak.
b) Merkezin çalışma alanları kapsamındaki gelişmeleri takip etmek ve değerlendirmeler yaparak ilgili konularda
Yönetim Kuruluna yeni fikirler ve öneriler sunmak.
Araştırma grupları
MADDE 14 – (1) Yüksek nitelikli ve verimli bilimsel faaliyetlerin yürütülebilmesi amacı ile belli çalışma
alanlarına yönelmiş araştırma grupları oluşturulabilir. Araştırma gruplarının faaliyetleri Müdür tarafından izlenir ve
denetlenir. Araştırma grupları içerisinde farklı üniversite, özel ve kamu kuruluşları, araştırma merkezleri ve benzer
kurumlardan misafir araştırmacılar yer alabilir. Araştırma grubu üyeleri, Müdür tarafından önerilir ve Yönetim
Kurulunca onaylanır.
Merkez sekreteri
MADDE 15 – (1) Merkez sekreteri, Müdürün önerisi üzerine Rektör tarafından görevlendirilir. Sekreter her
defasında bir yıllığına görevlendirilir. Süresi dolduğunda yeniden görevlendirilebilir.
(2) Merkez sekreteri oy hakkı olmaksızın Yönetim Kurulu ve Danışma Kurulu toplantılarında raportör olarak
görev yapar. Merkezin faaliyetlerinin yürütülmesi ile ilgili faaliyetleri, iş ve işlemleri yürütür.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Personel ihtiyacı
MADDE 16 – (1) Merkezin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, 2547 sayılı Kanunun 13 üncü maddesine
göre Rektör tarafından görevlendirilen personel ile karşılanır.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 17 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde 2547 sayılı Kanun ve ilgili diğer mevzuat
hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 18 – (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 19 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ORMANCILIK UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:1]]
26 Eylül 2021 PAZAR Resmî Gazete Sayı : 31610
YÖNETMELİK
Bursa Teknik Üniversitesinden:
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ORMANCILIK UYGULAMA
VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi Ormancılık Uygulama ve Araştırma
Merkezinin amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline
ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik, Bursa Teknik Üniversitesi Ormancılık Uygulama ve Araştırma Merkezinin
amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline ilişkin
hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 7 nci maddesinin
birinci fıkrasının (d) bendinin (2) numaralı alt bendi ile 14 üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) Danışma Kurulu: Merkezin Danışma Kurulunu,
b) Merkez: Bursa Teknik Üniversitesi Ormancılık Uygulama ve Araştırma Merkezini,
c) Müdür: Merkezin Müdürünü,
ç) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
d) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
e) Yönetim Kurulu: Merkezin Yönetim Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Merkezin Amaçları ve Faaliyet Alanları
Merkezin amaçları
MADDE 5 – (1) Merkezin amaçları şunlardır:
a) Ormancılık alanında yapılacak kurum ve kurum dışı projelere, yapılan akademik araştırmalara ve AR-GE
çalışmalarına imkân sağlamak.
b) Ormancılık alanında kamu, özel sektör ve belediyeler ile iş birliği imkânlarını geliştirmek ve bu kurum ve
kuruluşların sorunlarının çözümüne yardımcı olmak, bu kurumlardan gelen eğitim ve üretim taleplerini karşılamak.
c) Ormancılık alanında çalışma yapan uluslararası kuruluşlarla iş birliği geliştirmek.
ç) Öğrencilerin lisans ve lisansüstü çalışmalarında bilimsel ve lojistik destek sağlamak.
d) Ormancılık alanlarında kurs, seminer, ulusal ve uluslararası kongre düzenlemek, konusunda yayın ve yayım
faaliyetleri yapmak.
Merkezin faaliyet alanları
MADDE 6 – (1) Merkezin faaliyet alanları şunlardır:
a) Türkiye ormanları ve sürdürülebilir ormancılık konularında uygulama ve araştırmalar yapmak.
b) Ormancılık ile ilgili eğitim-öğretimi destekleyici veya tamamlayıcı eğitimler vermek, kurum ve kuruluşların
talep ettikleri eğitimleri düzenlemek, danışmanlık hizmetleri vermek.
c) Merkezin amaçları doğrultusunda kamu, özel ve tüzel kişiliklerle ortak çalışmalar yapmak.
ç) Ağaçlandırma, kurak alanlar, kent ormancılığı, rekreasyon, şehir planlama, yeşil kuşaklar, iklim değişikliği,
su havzaları, ekoturizm, avcılık, fidanlık, sera, mera ve havza ıslahı gibi ormancılık konuları ile orman endüstrisi
alanında yapılan uygulama ve araştırmalara destek olmak.
d) Ormancılık alanında yurt içi ve yurt dışı bilimsel kuruluşlarla ortak proje ve iş birliği yapmak.
e) Ulusal ve uluslararası alanda konferans ve kongre gibi bilimsel toplantılar düzenlemek, bunlara iştirak etmek,
alanında bilimsel yayınlar yapmak veya bu alandaki faaliyetlere destek olmak.
f) Bursa Teknik Üniversitesi Sürekli Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi ile iş birliği yaparak Merkezin
amaçları doğrultusunda seminer, kurs ve eğitim çalışmaları düzenlemek.
g) Ormancılık ve diğer disiplinler arasındaki proje işbirliklerini geliştirmek.
ğ) Yürütülen lisans ve lisansüstü çalışmalar ile proje ve bilimsel çalışmaları desteklemek.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ORMANCILIK UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:2]]
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Merkezin Yönetim Organları ve Görevleri
Merkezin yönetim organları
MADDE 7 – (1) Merkezin yönetim organları şunlardır:
a) Müdür.
b) Yönetim Kurulu.
c) Danışma Kurulu.
Müdür
MADDE 8 – (1) Müdür; Üniversitenin tam zamanlı çalışan öğretim elemanları arasından iki yıl süreyle Rektör
tarafından görevlendirilir. Görev süresi dolan Müdür, aynı usulle tekrar görevlendirilebilir. Müdürün altı aydan daha
fazla süreyle görevi başında bulunmaması durumunda görevi sona erer.
(2) Müdürün çalışmalarında kendisine yardımcı olmak üzere Üniversitede görevli öğretim elemanları arasından
en fazla iki kişi, Rektör tarafından müdür yardımcısı olarak görevlendirilebilir. Müdür yardımcılarının görev süresi
Müdürün görev süresi ile sınırlıdır. Müdür gerekli gördüğünde yardımcılarının değiştirilebilmesini Rektöre teklif
edebilir.
(3) Müdürün yokluğunda, görevlendireceği müdür yardımcısı Müdüre vekâlet eder. Göreve vekâlet altı aydan
fazla süremez.
Müdürün görevleri
MADDE 9 – (1) Müdürün görevleri şunlardır:
a) Merkezi temsil etmek, Yönetim Kuruluna ve Danışma Kuruluna başkanlık etmek.
b) Merkezin amacı doğrultusunda yapılacak çalışmaların düzenli bir biçimde yürütülmesini sağlamak.
c) Yönetim Kurulunu ve Danışma Kurulunu toplantıya davet etmek, Yönetim Kurulunun geçici gündemini
belirlemek ve alınan kararları bu Yönetmelik çerçevesinde uygulamak ve uygulanmasını denetlemek.
ç) Merkez çalışanlarının görevlerini planlamak, koordine etmek ve denetlemek.
d) Merkezin yıllık faaliyet raporunu ve bir sonraki yıla ait çalışma programını Yönetim Kurulunda onaylanmış
şekli ile Rektörün onayına sunmak.
Yönetim Kurulu
MADDE 10 – (1) Yönetim Kurulu; Müdür ve müdür yardımcıları ile Üniversitenin tam zamanlı çalışan öğretim
elemanları arasından Rektör tarafından görevlendirilen en fazla yedi üyeden oluşur. Yönetim Kurulu üyelerinin görev
süresi iki yıldır. Görev süresinin bitiminden önce ayrılan veya altı aydan daha fazla Üniversite dışında görevlendirilen
üyelerin yerine yeni üye görevlendirilir.
(2) Yönetim Kurulu, Müdürün daveti üzerine salt çoğunlukla toplanır ve kararlar toplantıya katılan üyelerin salt
çoğunluğu ile alınır. Oyların eşitliği halinde Müdürün oyu yönünde çoğunluk sağlanmış kabul edilir.
Yönetim Kurulunun görevleri
MADDE 11 – (1) Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Müdürün önerisi ile Merkezin amaçları doğrultusunda hazırlanan çalışma programını kontrol etmek ve
onaylamak.
b) Hazırlanan yıllık faaliyet raporunu kontrol etmek ve onaylamak.
c) Merkezde yapılan araştırmaların vizyonu, odağı, yeni çalışma alanları, ortaklık ve iş birliği ile ilgili kararları
görüşüp onaylamak.
ç) Müdürün önerisiyle geçici ve sürekli bilimsel araştırma grupları kurulması ve bunların görev sürelerinin
belirlenmesi konularını karara bağlamak.
d) Merkezde yürütülen faaliyetlerin etik ve bilimsel kurallara, bu Yönetmelik ve ilgili diğer mevzuat
hükümlerine uygun olarak, etkin ve verimli şekilde yürütülmesi için gerekli kararları ve önlemleri almak.
e) Merkezin faaliyet alanlarıyla ilgili diğer konular ile Müdür tarafından getirilen konularda kararlar almak.
Danışma Kurulu
MADDE 12 – (1) Danışma Kurulu; Müdür ile Üniversite, kamu kurumları, özel sektör ve sivil toplum
kuruluşları ile diğer üniversitelerin temsilcileri arasından Yönetim Kurulunun önerisi üzerine Rektör tarafından
görevlendirilen en fazla yedi üyeden oluşur. Danışma Kurulu üyelerinin görev süresi iki yıldır.
(2) Danışma Kurulu, Müdürün daveti üzerine yılda en az iki kez salt çoğunlukla toplanır ve kararlar toplantıya
katılan üyelerin salt çoğunluğu ile alınır.
Danışma Kurulunun görevleri
MADDE 13 – (1) Danışma Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Merkezin faaliyetleriyle ilgili görüş ve önerilerde bulunmak.
b) Üniversite ile kamu kurumları, sanayi, ticaret ve diğer özel sektör kesimleri arasında iş birliğinin sağlanması
ve geliştirilmesi amacıyla Yönetim Kuruluna önerilerde bulunmak.
c) Merkezin çalışma alanları kapsamındaki gelişmeleri takip etmek ve değerlendirmeler yaparak ilgili konularda
Yönetim Kuruluna yeni fikirler ve öneriler sunmak.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ORMANCILIK UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:3]]
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Personel ihtiyacı
MADDE 14 – (1) Merkezin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, 2547 sayılı Kanunun 13 üncü maddesi
uyarınca, Rektör tarafından görevlendirilen personel ile karşılanır.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 15 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde 2547 sayılı Kanun ve ilgili diğer mevzuat
hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 16 – (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 17 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ORTAK DERSLER BÖLÜMÜ İŞLEYİŞ VE EĞİTİM-ÖĞRETİM YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
22 Aralık 2023 Cuma 2023/17/11
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
ORTAK DERSLER BÖLÜMÜ İŞLEYİŞ, EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 - (1) Bu Yönergenin amacı; Bursa Teknik Üniversitesinde, Rektörlüğe bağlı
Ortak Dersler Bölüm Başkanlığı’nın faaliyet alanlarına, çalışma şekline, eğitim öğretim
faaliyetlerine ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 - (1) Bu yönerge: Bursa Teknik Üniversitesi’nin ilgili birimlerinde Senato
tarafından zorunlu ortak ders ve sosyal seçmeli ders olarak okutulması kabul edilen derslerin
ders programlarının düzenlenmesi, bu dersleri verecek öğretim elemanlarının belirlenmesi ve
anılan derslerle ilgili eğitim-öğretim ile sınav ve değerlendirme kurallarına ilişkin konuları,
(2) Ortak Dersler Bölümü Başkanlığı’nın yetki ve sorumluluklarını kapsar.
Dayanak
MADDE 3 - (1) Bu Yönerge; 04.11.1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim
Kanununun 5 inci, 14 üncü ve 21 inci maddelerine, Üniversitelerde Akademik Teşkilat
Yönetmeliği 13 üncü, 14 üncü ve 15 inci maddelerine ve Bursa Teknik Üniversitesi Lisans
Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 - (1) Bu Yönergede geçen;
a) Birim : Üniversiteye bağlı Fakülte, Yüksekokul ve Meslek Yüksekokullarını,
b) Bölüm : Rektörlüğe bağlı Ortak Dersler Bölümünü,
c) Bölüm Başkanı : Ortak Dersler Bölümü Başkanını,
d) Bölüm Kurulu : Ortak Dersler Bölüm Kurulunu,
ç) Rektör : Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
e) Rektörlük : Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğünü,
f) Senato : Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
g) Üniversite : Bursa Teknik Üniversitesini,
h) Zorunlu Ortak Ders : 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 5’inci maddesinin ı)
bendinde sayılan zorunlu dersleri,
i) Sosyal Seçmeli Ders : Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav
Yönetmeliği’nin 16’ncı maddesinin 3 üncüve 4 üncü fıkralarında belirtilen dersleri,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ORTAK DERSLER BÖLÜMÜ İŞLEYİŞ VE EĞİTİM-ÖĞRETİM YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
j) Yönetmelik : Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav
Yönetmeliği’ni,
k) Yönerge : Bursa Teknik Üniversitesi Ortak Dersler Bölümü İşleyiş, EğitimÖğretim ve Sınav Yönergesi’ni,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Bölüm ve Derslerin Yürütülmesine İlişkin Esaslar
Bölüm
MADDE 5- (1) Üniversitede, ilgili birimlerde açılan zorunlu ortak dersler ve sosyal
seçmeli derslerin eğitim-öğretimi ve sınavları Rektörlüğe bağlı Bölüm tarafından Yönetmeliğe
uygun olarak yürütülür.
(2) Birimler, her dönem ders programlarının ilanından en az 45 gün önce birimlerinde
okutulacak zorunlu dersleri Bölüme bildirirler.
(3) Birimler; zorunlu ortak dersler ve sosyal seçmeli derslerin yürütülmesi için ders,
derslik, sınav, sınav salonu planlamasında ve diğer konularda gerekli tedbiri alır ve her türlü
konularda Bölüme yardımcı olur.
(4) Bölüm, her dönem öncesinde, yürütülecek sosyal seçmeli dersler için öğretim
elemanlarına ve Birimlere gerekli duyuruları yapar.
(5) Zorunlu ortak derslerden sayılan yabancı dil derslerinin eğitim- öğretim, araştırma
ve uygulaması Üniversite Yabancı Diller Yüksekokulu tarafından Yönetmelik ve Yönerge
hükümlerine göre yürütülür.
Bölüm Başkanı
MADDE 6- (1) Bölüm Başkanı, üniversitenin aylıklı öğretim üyeleri arasından Rektör
tarafından 3 yıl süreyle atanır. Bölüm Başkanı, bölümde tam zamanlı görevli öğretim elamanları
arasından kendisine en fazla iki yardımcı görevlendirir. Bölüm Başkan Yardımcıları, Bölüm
Başkanının görevlerinde ona yardımcı olur ve görevinde olmadığında ona vekalet eder. Bölüm
Başkanının görevi bittiğinde yardımcılarının da görevi sona erer.
(2) Bölüm Başkanının görev ve sorumlulukları; Üniversitelerde Akademik Teşkilat
Yönetmeliğindeki hükümlere ilaveten,
a) Bölüm kuruluna başkanlık etmek, Bölüm Kurulunun aldığı kararları Senatoya sunmak
ve uygulamak,
b) Diğer birimlerin kadrosunda olup da uzmanlığı bölümle ilgili olan öğretim
elemanlarının ders görevlendirmelerinde eşgüdümü sağlamak,
c) Bölüm öğretim elemanlarının bir haftadan az olan görevlendirmelerini yapmak.
d) Mevzuatın ve Rektörün kendisine verdiği diğer görevleri yapmak.
Bölüm Kurulu
MADDE 7 - (1) Bölüm Kurulu, Bölümün akademik ve idari organıdır. Olağan
toplantılarını her yarıyıl başında ve sonunda yapar. Bölüm başkanı, gerekli gördüğü hallerde
veya üyelerin salt çoğunluğunun isteği üzerine kurulu toplantıya çağırır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ORTAK DERSLER BÖLÜMÜ İŞLEYİŞ VE EĞİTİM-ÖĞRETİM YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
(2) Bölüm Kurulu, bölüm başkanının başkanlığında bölüm başkan yardımcıları ve
bölümün kadrolu öğretim elemanlarından oluşur.
(3) Gündemdeki konuları görüşmek üzere eğitim-öğretim yılı süresince güz ve bahar
yarıyılında olmak üzere en az iki defa toplanır.
(4) Bölüm Kurulunun Görevleri;
a) Bölümün eğitim-öğretim, bilimsel araştırma ve yayın faaliyetlerini ve bu faaliyetlerle
ilgili esasları, plan ve programı kararlaştırmak,
b) Üniversite birimlerinde gerçekleştirilen zorunlu ortak derslerin yürütülmesi için
öğretim elamanlarının görevlendirilmesini gerçekleştirmek,
c) Öğrencilerin zorunlu ortak derslerle ilgili eğitim-öğretim ve sınavlara ait işlemleri
hakkında karar vermek ve uygulamak,
ç) Bölümün faaliyetlerini sürdürebilmesi için gerekli araç, gereç ve fiziksel olanaklardan
en etkin biçimde yararlanılmasını sağlayacak önlemleri almak,
d) Bölüm başkanının, bölümün yönetimi ile ilgili olarak getireceği bütün işlerde karar
almak,
e) Bölüm öğretim elemanlarının bir haftadan uzun süreli görevlendirilmeleri için karar
almak,
f) Sosyal seçmeli derslerinin plan, program ve sınav takvimini kararlaştırmak ve
uygulanmasında bölüm başkanına yardımcı olmak,
g) Sosyal seçmeli derslerinin yürütülmesi için öğretim elamanlarının görevlendirilmesini
gerçekleştirmek,
h) Sosyal seçmeli derslerle ilgili öğrencilerin ders intibaklarını, eğitim-öğretim ve
sınavlara ait işlemleri hakkında karar vermek ve uygulamak,
i) Mevzuat, Rektör, Senato ve Üniversite Yönetim Kurulu tarafından verilen diğer
görevleri yapmaktır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
MADDE 8 - (1) Öğretim elemanlarının kurumlarından yolluk almaksızın yurtiçinde ve
dışında kongre, konferans, seminer ve benzeri bilimsel toplantılarla, bilim ve meslekleri ile ilgili
diğer toplantılara katılmalarına, araştırma ve inceleme gezileri yapmalarına, araştırma ve
incelemenin gerektirdiği yerde bulunmalarına, bir haftaya kadar bölüm başkanı izin verebilir.
Bu şekilde on beş günü aşan veya yolluk verilmesini gerektiren veya araştırma ve incelemenin
gerektirdiği masrafların üniversite ile buna bağlı birimlerin bütçesinden veya döner sermaye
gelirlerinden ödenmesi icap eden durumlarda, Bölüm Kurulunun kararı ve rektörün onayı
gereklidir.
(2) Görevlendirmelere ait ödemeler Rektörlük bütçesinden yapılır.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 9 - (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili diğer mevzuat
hükümleri, Yükseköğretim Kurulu, Yönetim Kurulu, Senato ve Bölüm Kurulu kararları
uygulanır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ORTAK DERSLER BÖLÜMÜ İŞLEYİŞ VE EĞİTİM-ÖĞRETİM YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
Yürürlük
MADDE 10 – (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senato’sunun 22.12.2023 tarih
ve SEN 2023/11 nolu kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir. Bu yönergenin yürürlüğe
girmesiyle Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 04/04/2018 tarih ve SEN-2018/04/6 nolu
kararıyla yürürlüğe giren yönergenin yürürlüğü sona erer.
Yürütme
MADDE 11 - (1) Bu Yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ OTOMOTİV UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:1]]
10 Mart 2017 CUMA Resmî Gazete Sayı : 30003
YÖNETMELİK
Bursa Teknik Üniversitesinden:
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ OTOMOTİV UYGULAMA
VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi Otomotiv Uygulama ve Araştırma
Merkezinin amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline
ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik; Bursa Teknik Üniversitesi Otomotiv Uygulama ve Araştırma Merkezinin
amaçlarına, faaliyetlerine, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline ilişkin hükümleri
kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik; 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 7 nci maddesinin
birinci fıkrasının (d) bendinin (2) numaralı alt bendi ile 14 üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) Danışma Kurulu: Merkezin Danışma Kurulunu,
b) Merkez: Bursa Teknik Üniversitesi Otomotiv Uygulama ve Araştırma Merkezini,
c) Müdür: Merkez Müdürünü,
ç) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
d) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
e) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
f) Yönetim Kurulu: Merkezin Yönetim Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Merkezin Amaçları ve Faaliyet Alanları
Merkezin amaçları
MADDE 5 – (1) Merkezin amaçları şunlardır:
a) Otomotiv alanında disiplinlerarası araştırma ve teknoloji uygulamaları için ulusal ve uluslararası işbirlikleri
yapmak,
b) Otomotiv konusunda bilimsel çalışmalar yapmak, konuyla ilgili lisans ve lisansüstü dersler
için laboratuvarortamları sağlamak; eğitime, mezuniyet çalışmalarına ve lisansüstü tez çalışmalarına destek olmak,
c) Üniversite, sanayi, iş dünyası ve sivil toplum kuruluşları arasında otomotiv konularındaki işbirliğini teşvik
etmek ve uygulanabilir sonuçları ilgili sektörlerle paylaşmak,
ç) Endüstriyel kuruluşlar başta olmak üzere, özel sektör ve kamu kuruluşlarıyla işbirliği yaparak teknik
problemlerin çözümüne dair çalışmalar yapmak, teknoloji geliştirme ve uygulama projelerine destek vererek ortak
projeler ve eğitim programları geliştirmek.
Merkezin faaliyet alanları
MADDE 6 – (1) Merkezin faaliyet alanları şunlardır:
a) Otomotiv teknolojileri kapsamı içerisinde yer alan; içten yanmalı motorlar, düşük ve/veya sıfır
karbon salınımlı araçlar, hibrit ve alternatif araç tasarımları, sürdürülebilirlik, optimizasyon, çevresel faktörler,
sürücü/yolcu/taşıt güvenliği ve konforu, lastik ve taşıt dinamiği, taşıt elektroniği, yeni nesil ve kompozit malzemeler,
görüntü ve ses işleme, kontrol ve benzeri konularda araştırmalar, incelemeler, geliştirmeler, uygulamalar yapmak,
b) Otomotiv konularında disiplinlerarası yüksek lisans ve doktora çalışmalarını teşvik etmek, yüksek lisans ve
doktora tez çalışmalarının sonuçlarını ilgili sektörün yönetici ve profesyonellerinin bilgisine sunmak,
c) Merkezin çalıştığı konularda iletişim altyapısını geliştirerek veri tabanları oluşturmak,
ç) Merkezin amacına uygun olarak, otomotiv teknolojisinin sanayide ve ilgili işletmelerde kullanımı ve
uygulanması konularında inceleme ve araştırmalar yapmak, teknoloji geliştirme, teknoloji transferi ve teknik sorunların
çözümü gibi konularda destek sağlamak,
d) Ar-Ge kültürünü oluşturmaya ve geliştirmeye yönelik toplantı, seminer, çalıştay, konferans ve kurslar
düzenlemek,
e) Otomotiv teknolojileri üzerine farkındalığın arttırılması amacıyla panel, söyleşi ve yarışmalar organize etmek,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ OTOMOTİV UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:2]]
f) Üniversitede otomotiv ile ilgili konularda çalışan araştırmacılara, ihtiyaç duydukları kaynak ve altyapıların
sağlanması hususunda rehberlik etmek,
g) Otomotiv ile ilgili konularda yurtiçi ve yurtdışı araştırma ve eğitim kuruluşları ile işbirliği yapmak,
ğ) Otomotiv ile ilgili konularda sanayi ile işbirliği yapmak ve sanayi işletmeleriyle kamu kurum ve kuruluşlarına
danışmanlık hizmetleri vermek,
h) Üniversitede var olan teknik imkânlardan, otomotiv konularında çalışan araştırmacıların faydalanabilmesi
için Üniversite birimleri ile gerekli koordinasyonu sağlamak,
ı) Otomotiv konularında ilgili kurum ve kuruluşlarla ortak projeler üretmek ve çalışmalar yapmak,
i) Otomotiv araştırmaları konusunda gerçekleştirilen araştırma ve uygulama çalışmaları sonunda elde edilen
bilimsel ve teknik bulguları rapor, bülten, kitap, dergi ve diğer ortamlarda yayın olarak sunmak,
j) Gerçekleştirilen başarılı işbirliği örneklerini iş dünyası ve kamuoyu ile paylaşmak,
k) Merkez çalışma amacına hizmet eden Üniversite bünyesindeki ilgili
birimlerin laboratuvarlarından,laboratuvarlarındaki makine, donanım, yazılım ve mevcut diğer altyapı imkânlarından
merkez araştırmacıların faydalanmasını sağlamak, yapılan ortak çalışmalarla ilgili birimlerin gelişmesine katkıda
bulunmak,
l) Yönetim Kurulu tarafından belirlenen Merkez amaçlarına uygun diğer çalışmaları yapmak.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Merkezin Yönetim Organları, Çalışma Grupları ve Görevleri
Merkezin yönetim organları
MADDE 7 – (1) Merkezin yönetim organları şunlardır:
a) Müdür,
b) Yönetim Kurulu,
c) Danışma Kurulu,
ç) Araştırma grupları,
d) Merkez Sekreteri.
Müdür
MADDE 8 – (1) Müdür; Üniversitenin tam zamanlı çalışan öğretim elemanları arasından iki yıl süreyle Rektör
tarafından görevlendirilir. Görev süresi dolan Müdür tekrar görevlendirilebilir. Müdürün kesintisiz olarak altı aydan
fazla bir süre görevi başında bulunmaması durumunda yeni bir Müdür görevlendirilir.
Müdürün görevleri
MADDE 9 – (1) Müdürün görevleri şunlardır:
a) Merkezi temsil etmek,
b) Yönetim Kuruluna ve Danışma Kuruluna başkanlık etmek,
c) Yönetim Kurulunu ve Danışma Kurulunu toplantıya davet etmek, bu kurulların geçici gündemini belirlemek
ve alınan kararları uygulamak,
ç) Merkezin yıllık faaliyet raporunu ve yıllık çalışma programını hazırlamak, Yönetim Kurulunun görüşünü
aldıktan sonra Rektörün onayına sunmak,
d) Merkezin çalışma alanıyla ilgili diğer görevleri yürütmek.
(2) Müdür; çalışmaların düzenli bir şekilde yürütülmesinden, gözetim ve denetiminden ve gerekli önlemlerin
alınmasından Rektöre karşı sorumludur.
Müdür yardımcıları
MADDE 10 – (1) Müdür, çalışmalarında kendisine yardımcı olmak üzere, Üniversitenin tam zamanlı çalışan
öğretim elemanları arasından iki kişiyi müdür yardımcısı olarak görevlendirilmek üzere Rektörün onayına sunar.
(2) Müdür yardımcılarının görev süresi iki yıldır. Görevinden ayrılan müdür yardımcısının yerine kalan süreyi
tamamlamak üzere yenisi görevlendirilir. Müdürün görevi sona erdiğinde, müdür yardımcılarının da görevi sona erer.
(3) Müdürün görevlendireceği müdür yardımcısı, Müdürün katılamadığı toplantılara başkanlık eder ve
Müdürlüğe altı aya kadar vekâlet eder.
Müdür yardımcılarının görevleri
MADDE 11 – (1) Müdür yardımcılarının görevi, Merkezin amaçları ve faaliyet alanları doğrultusunda Müdüre
Merkezin çalışmalarında ve yönetilmesinde yardımcı olmaktır.
Yönetim Kurulu
MADDE 12 – (1) Yönetim Kurulu; Müdür, müdür yardımcıları ve Müdürün önerdiği Üniversitenin tam zamanlı
çalışan öğretim elemanları arasından Rektör tarafından görevlendirilen dört üye olmak üzere toplam yedi üyeden oluşur.
(2) Yönetim Kurulu üyelerinin görev süresi iki yıldır. Görev süresi biten üyeler, yeniden aynı usulle
görevlendirilebilir. Görev süresinin bitiminden önce ayrılan veya altı aydan daha fazla Üniversite dışında
görevlendirilenlerin yerine, kalan süreyi tamamlamak üzere yeni üye görevlendirilir.
(3) Yönetim Kurulu, Müdürün daveti üzerine toplanır. Yönetim Kurulu salt çoğunlukla toplanır ve kararlar
toplantıya katılan üyelerin oy çokluğu ile alınır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ OTOMOTİV UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:3]]
(4) Üst üste üç kez veya yılda toplamda altı kez izinsiz ve mazeretsiz Yönetim Kurulu toplantısına katılamayan
üyenin üyeliği Yönetim Kurulu kararı ile sona erdirilebilir.
(5) Yönetim Kurulu, görevlerini yerine getirmek için alt komisyonlar kurabilir.
Yönetim Kurulunun görevleri
MADDE 13 – (1) Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Merkezin çalışma programını hazırlamak ve yürütmek,
b) Merkezin bütçe ile ilgili önerilerini ve yıllık faaliyet raporunu hazırlamak,
c) Müdürün önereceği bilimsel çalışma grupları ve Merkez birimleri ile bunların sorumlularını görevlendirme
konusunda karar almak, bu birimlerin çalışma esaslarını belirlemek,
ç) Sanayi, ticaret ve hizmet sektörü mensupları tarafından önerilen konularda işbirliği tekliflerini
değerlendirmek, işbirliği tekliflerini Üniversitenin ilgili birimlerine iletmek, görev alacak birimleri tespit etmek,
d) Yürütülen faaliyetler hakkında Rektörlük, fakülte dekanlıkları, enstitü ve yüksekokul müdürlükleri,
Üniversitede faaliyet gösteren ilgili merkez müdürlükleri ve Danışma Kuruluna bilgi sunmak,
e) Merkezin birimlerinin kuruluş ve çalışma esaslarını belirlemek,
f) Merkez bünyesinde oluşturulacak bilimsel çalışma gruplarına katılmak isteyen araştırmacıların başvurularını
değerlendirmek,
g) İş dünyasından gelen araştırma, uygulama projeleri, burs, kurs, eğitim ve benzeri önerileri, Danışma
Kurulunun da katkıları ile değerlendirmek, yönlendirilecek kişi ve Üniversite birimlerini belirlemek,
ğ) Kamu kurum ve kuruluşları, özel sektör, yurt dışındaki kurum ve kuruluşlar ile ortaklaşa yürütülecek
çalışmaların temel ilke, esas ve usullerini belirlemek,
h) Merkezin faaliyet alanlarıyla ilgili diğer konularda kararlar almak,
ı) Merkezin düzenlediği eğitim programlarına katılanlara verilecek belge ve sertifikalar hakkındaki esasları
Üniversitenin ilgili birimleri ile işbirliği yaparak belirlemek,
i) Müdürün getireceği konular hakkında kararlar almak.
Danışma Kurulu
MADDE 14 – (1) Danışma Kurulu; Yönetim Kurulunun önerisi üzerine Rektör tarafından kamu, özel sektör ve
sivil toplum kuruluşları ile diğer üniversitelerden seçilen altı üye ile Müdür dâhil toplam yedi üyeden oluşur.
(2) Danışma Kurulu üyelerinin görev süresi iki yıldır. Süresi biten üyeler, yeniden Danışma Kurulu Üyeliğine
seçilebilir. Süreleri bitmeden herhangi bir nedenle ayrılan üyelerin yerine kalan süreyi tamamlamak üzere aynı usulle
yeniden görevlendirme yapılır.
(3) Müdürün başkanlık edeceği Danışma Kurulu, Müdürün daveti üzerine toplanır ve Merkezin faaliyetlerini
gözden geçirerek ilgili konularda yönetim kuruluna önerilerde bulunur. Danışma Kurulu salt çoğunlukla toplanır ve
kararlar toplantıya katılan üyelerin salt çoğunluğu ile alınır.
Danışma Kurulunun görevleri
MADDE 15 – (1) Danışma Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Üniversite ile kamu kuruluşları, sanayi, ticaret ve hizmet çevreleri arasında işbirliğinin sağlanması ve
geliştirilmesi amacıyla Yönetim Kuruluna önerilerde bulunmak,
b) Yılda bir defadan az olmamak üzere sanayi, ticaret ve hizmet çevrelerinin temsilcileri ile toplanarak Merkezin
ve Yönetim Kurulunun faaliyetleri hakkında bilgi vermek,
c) Merkezin çalışmaları ile ilgili değerlendirmeler yapmak.
Araştırma grupları
MADDE 16 – (1) Merkezin uygulama ve araştırma faaliyetlerinin verimli yürütülebilmesi amacı ile belirlenmiş
alt araştırma ve uygulama alanlarında bilimsel araştırma grupları oluşturulabilir. Araştırma grubu üyeliği, Müdür
tarafından önerilen aday ya da adayların Yönetim Kurulunca kabulü ile gerçekleşir. Araştırma gruplarına Müdürün
önerisi ile Yönetim Kurulu tarafından bir koordinatör atanır ve grup faaliyetleri Müdür tarafından izlenir ve denetlenir.
Merkez Sekreteri
MADDE 17 – (1) Merkez Sekreteri, Müdürün önerisi üzerine Rektör tarafından görevlendirilir. Sekreter, bir
yıllığına görevlendirilir ve süresi dolduğunda yeniden görevlendirilebilir. Merkez Sekreteri, oy hakkı olmaksızın
Yönetim Kurulunda ve Danışma Kurulunda raportörlük yapar.
Merkez Sekreterinin görevleri
MADDE 18 – (1) Merkez Sekreterinin görevleri şunlardır:
a) Merkezin faaliyetlerinin yürütülmesi ile ilgili iş ve işlemleri (duyuru yapılması, kursiyerlerin kayıtları ve
ödeme işlemlerinin takibi, notların işlenmesi ve benzeri diğer faaliyetleri) yürütmek,
b) Büro ve iç hizmetlerde çalışanlar arasındaki iş bölümünü Müdürün onayı ile yapmak.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ OTOMOTİV UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:4]]
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Personel ihtiyacı
MADDE 19 – (1) Merkezin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, 2547 sayılı Kanunun 13 üncü maddesine
göre Rektör tarafından görevlendirilecek personel ile karşılanır.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 20 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde, 2547 sayılı Kanun, ilgili diğer mevzuat
hükümleri ile Üniversite Yönetim Kurulu, Senato ve Merkez Yönetim Kurulu kararları uygulanır.
(2) Merkez bünyesinde döner sermaye vasıtasıyla yapılacak iş ve işlemlerde, 6/1/2012 tarihli ve 28165 sayılı
Resmî Gazete’de yayımlanan Bursa Teknik Üniversitesi Döner Sermaye İşletmesi Yönetmeliği hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 21 – (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 22 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ PERSONEL ÖDÜLLERİ USUL VE ESASLARI.pdf|P:1]]
15 Şubat 2017 ÇARŞAMBA Sayı : 2017/2/18
USUL VE ESASLAR
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
PERSONEL ÖDÜLLERİ USUL VE ESASLARI
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam ve Dayanak
Amaç ve kapsam
MADDE 1 - (1) Bu usul ve esaslar, Bursa Teknik Üniversitesinde görev yapan kadrolu personelin nitelikli faaliyet
yapmalarını ve faaliyetlerini artırmalarını teşvik etmek için verilecek ödüller hakkındaki yöntem ve kuralları düzenlemek
amacıyla hazırlanmıştır.
Dayanak
MADDE 2 - (1) Bu usul ve esaslar; 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 4c, 12a, 22b maddelerine, 2914 sayılı
Yükseköğretim Personel Kanununun 20. maddesi hükmüne istinaden 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 122.
maddesi, Üniversitelerde Akademik Teşkilat Yönetmeliği 3 üncü maddesi, ve Akademik Teşvik Ödeneği Yönetmeliği
hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3 - (1) Bu yönergede geçen;
a) Ödül: Bursa Teknik Üniversitesi personel ödüllerini,
b) Ödül Değerlendirme Jürileri: Bursa Teknik Üniversitesi personel ödülüne aday olanların dosyalarını inceleyerek
değerlendiren Akademik Teşvik Düzenleme, Denetleme ve İtiraz Komisyonunu,
c) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
ç) Senato: Üniversite Senatosunu,
d) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
e) Yönetmelik: Akademik Teşvik Ödeneği Yönetmeliğini,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Ödül Kategorisi, Başvuru ve Değerlendirme
Ödül kategorisi
MADDE 4 - (1) Ödüller aşağıdaki kategorilerde verilir.
a) Akademik Performans Ödülü: Yönetmelik faaliyet puan tablosuna göre toplamda en fazla ham puana sahip ilk üç adaya
verilir.
b) Proje Ödülü: Yönetmelik faaliyet tablosunda belirtilen projelerden en fazla ham puana sahip ilk üç adaya verilir.
c) Toplamda En Büyük Proje Bütçesi Ödülü: Yönetmelik faaliyet tablosunda belirtilen projelerin toplam bütçesi en fazla olan
proje yürütücüsüne/yöneticisine verilir.
ç)Yayın ve Tebliğ Ödülü: Yönetmelik faaliyet puan tablosunda yayın ve tebliğ türünde toplam en fazla ham puana sahip ilk üç
adaya verilir.
d) Atıf Ödülü: Yönetmelik faaliyet puan tablosunda atıf türünde toplamda en fazla ham puana sahip ilk üç adaya verilir.
e) Patent Ödülü: Yönetmelik faaliyet puan tablosunda patent türünde toplamda en fazla ham puana sahip ilk üç adaya verilir.
f) Rektörlük Özel Ödülü: Bulundukları kadroda yüksek performans gösteren veya Üniversitemizin gelişmesine araştırma,
çalışma, eser ve etkinliklerle katkıda bulunanlar arasından Senato tarafından belirlenen akademik ve idari personele verilir.
Ödül sayısına Rektörlük makamınca karar verilir.
Adayların Belirlenmesi
MADDE 5 - (1) 4 üncü Maddenin 1 inci fıkrası a, b, c, ç, d ve e bendindeki ödüller için adaylar, ödül değerlendirme
jürileri tarafından ilgili yıldaki Akademik Teşvik Başvuruları dikkate alınarak, şahsen başvurarak, başka bir öğretim üyesi veya
akademik birimler tarafından da önerilebilir. Önerilen adaylar akademik teşvik için başvuru yapmamışlarsa, başvuru
dosyalarında çalışmalarına ilişkin tüm belgelerin birer örneği ve varsa kazandığı ödül listesi yer almalıdır. Ödül değerlendirme
jürileri tarafından aday gösterilenlerden ayrı bir başvuru dosyası istenmez.
(2) İlgili ödüller için, öneriler ve başvurular her yıl Mart ayının ilk haftasında yapılır. Aday önerme veya başvuru
birden fazla kategori için yapılabilir ancak adaylar birden fazla kategoride ödül alamazlar. Daha önce ödül alan personel aradan
iki yıl geçmeden aynı kategoride aday gösterilemez / olamaz. Birden fazla kategoride dereceye giren adayların hangi kategoride
ödüle layık görüleceklerine ödül değerlendirme jürileri karar verir.
(3) 4 üncü Maddenin 1 inci fıkrası f bendindeki ödüle layık görülenlere Senato tarafından karar verilir.
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ PERSONEL ÖDÜLLERİ USUL VE ESASLARI.pdf|P:2]]
Değerlendirme
MADDE 6 - (1) Değerlendirme, 4 üncü Maddenin 1 inci fıkrası a, b, c, ç, d ve e bendindeki ödüller için yapılır. Ödül
değerlendirme jürilerinin görev süresi ilgili Akademik Teşvik Düzenleme, Denetleme ve İtiraz Komisyonu üyelikleri görev
süresiyle sınırlıdır.
(2) Başvuru dosyaları, ödül değerlendirme jürileri tarafından incelemeye tabi tutulur ve inceleme 15 gün içinde
tamamlanır. Puanların hesaplanmasında ilgili yıldaki Akademik Teşvik Ödeneği Yönetmeliğinde belirtilen kurallar esas alınır.
(3) İnceleme sonucunda tespit edilen eksik belgelerin temini için adaylara en fazla beş iş günü ek süre verilir. Söz
konusu eksikliklerin giderilememesi durumunda, dosyalar değerlendirmeye alınmaz. Gerekli düzeltmelerin yapılması ve
eksikliklerin tamamlanmasından sonra nihai karara esas olmak üzere rapor yedi gün içinde hazırlanır ve Rektörlük makamına
sunulur. Ödül kararları, Rektör tarafından onaylandıktan sonra kesinlik kazanır ve gereği yapılmak üzere Personel Daire
Başkanlığına gönderilir.
(4) Senato, 4 üncü Maddenin 1 inci fıkrası f bendine göre ödül alanları en geç ilgili yılın Nisan ayında açıklar.
(5) Yukarıda belirlenen ödüllerin cinsine ve miktarına, bütçe olanakları ve ödüle layık kişi sayısı dikkate alınarak
Rektörlükçe karar verilir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 7 - (1) Bu usul ve esaslarda hüküm bulunmayan hallerde ilgili Yönetmelik hükümleri, Senato ve Akademik
Teşvik Düzenleme, Denetleme ve İtiraz Komisyonu kararları uygulanır.
Yürürlükten Kalkan Düzenleme
MADDE 8 – (1) Bu yönergenin yürürlüğe girmesi ile birlikte Senatonun 26/04/2016 tarih ve 2016-4/2 sayılı
oturumda kabul edilerek yürürlüğe giren “Bursa Teknik Üniversitesi Akademik Personel Bilim Ödülleri Usul ve Esasları”
yürürlükten kaldırılmıştır.
Yürürlük
MADDE 9 - (1) Bu usul ve esaslar, Bursa Teknik Üniversitesi Senatonun 15/02/2017 tarih ve SEN-2017/2/18 nolu
kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 10 - (1) Bu usul ve esaslar Rektör tarafından yürütülür.
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ DERS GÖREVLENDİRMELERİNE İLİŞKİN USUL VE ESASLAR.pdf|P:1]]
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
DERS GÖREVLENDİRMELERİNE İLİŞKİN USUL VE ESASLAR
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
Madde 1- Bu uygulama esasları, Bursa Teknik Üniversitesi’nin tüm birimlerinde dersleri
yürütmek amacıyla eğitim-öğretim faaliyetleri için yapılacak görevlendirme usul ve esaslarını
belirlemek amacıyla hazırlanmıştır.
Kapsam
Madde 2- Bu uygulama esasları, Bursa Teknik Üniversitesi’nde görev yapan öğretim
elemanları ve diğer personeller ile Üniversiteye dışarıdan ders saati başına ücret ödenmek üzere
görevlendirilecek personele yapılacak ders görevlendirmeleri ve ders telafilerinde uygulanacak
ilke, ölçüt ve standartları kapsamaktadır.
Dayanak
Madde 3 - Bu uygulama esasları, 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun 31., 33., 36. ve 40.
maddeleri ile Maliye Bakanlığının Ders Yükü Tespiti ve Ek Ders Ücreti Ödemelerinde
Uyulacak Esaslara istinaden hazırlanmıştır.
Tanımlar
Madde 4 - Bu uygulama esaslarında geçen;
a. Bölüm Kurulu: Bölüm Başkanının başkanlığında bölüm başkan yardımcıları ile anabilim
dalı başkanlarından oluşan kurulu,
b. Dekan: İlgili Fakültenin Dekanını,
c. Müdür: İlgili Enstitü, Yüksekokul ve Meslek Yüksek Okulunun Müdürünü,
ç. Öğretim Elemanları: Yükseköğretim kurumlarında görevli öğretim üyeleri, öğretim
görevlileri ve araştırma görevlilerini,
d. Öğretim Üyeleri: Yükseköğretim kurumlarında görevli profesör, doçent ve doktor öğretim
üyelerini,
e. Öğretim Görevlisi: Ders vermekle yükümlü öğretim görevlisi,
f. (Değişik: 31/10/2024 tarih ve 2024-17/1 sayılı Senato Kararı) İlgili Birim Yönetim
Kurulu : Üniversitemize bağlı fakülte, yüksekokul, enstitü vb. birim yönetim kurulunu,
g. Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
ğ. Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
h. Üniversite Yönetim Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulunu,
ı. Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini ifade eder.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ DERS GÖREVLENDİRMELERİNE İLİŞKİN USUL VE ESASLAR.pdf|P:2]]
İKİNCİ BÖLÜM
Görevlendirme
Ders görevlendirmelerinde genel esaslar
Madde 5- (1) Üniversitemiz akademik birimleri tarafından ders görevlendirmeleri, her yarıyıl
için hazırlanan ders görevlendirmelerine ilişkin uygulama takvimi çerçevesinde yürütülür.
(2) İlgili yarıyılda açılacak ve okutulacak dersleri vermek üzere ders görevlendirme işlemleri
ilgili bölüm veya anabilim dalı başkanlıkları tarafından yürütülür.
(3) (Değişik: 31/10/2024 tarih ve 2024-17/1 sayılı Senato Kararı) Bir bölümde/programda
ilgili yarıyılda açılacak derslerin hangi öğretim elemanları tarafından verileceği;
bölüm/anabilim dalı kurulunun önerisi üzerine Fakülte/Enstitü/Yüksekokul Yönetim Kurulu
tarafından, Birim Yönetim Kurulu bulunmayan birimler için Üniversite Yönetim Kurulu
tarafından karar verilir. Dersin hangi öğretim elemanınca verileceği konusunda öğretim
elemanının bulunduğu bölüm/anabilim dalı esas alınır. Bir bölüm/anabilim dalına ait olmayan
dersler, ortak alan dersleri, temel bilim dersleri ve ilgili bölüm/programın alan dışındaki dersleri
için yapılacak görevlendirmelerde öğretim elemanlarının uzmanlık alanları dikkate alınarak
öncelikle ilgili birimden görevlendirme temin edilmeye çalışılır. Ders yükleri hakkında
değişiklik önerileri ise bölüm kurulunun gerekçeli kararı ve ilgili Birim Yönetim Kurulu
tarafından sonuçlandırılır.
Ders yükünü dolduramayan öğretim elemanları hakkında, ilgili birimlerden ilgili Birim
Yönetim Kurulu'na yapılan bildirim üzerine, Personel Daire Başkanlığı tarafından gerekli
incelemeler yapıldıktan sonra, Üniversite Yönetim Kurulu tarafından görevlendirme yapılır.
(4) Eğitim-öğretim faaliyeti yapılan akademik birimlerde bölüm, program ve anabilim dalında
ilgili yarıyılda açılacak ve okutulacak dersleri verecek öğretim elemanlarının görevlendirmesi
aşağıdaki sıralamaya göre yapılır:
a) Bölüm veya anabilim dalı başkanlığı tarafından düzenlenecek Bölüm Kurulu toplantısında
bölüm, program ve anabilim dalında açılacak ve okutulacak dersleri vermek üzere bağlı
bulunduğu akademik birimin öğretim üyeleri ve öğretim görevlileri görevlendirilir. İlgili
öğretim üyeleri ve öğretim görevlilerinin yeni ders açma istekleri ekte bulunan “Yeni Ders
Öneri Formu”nu (Ek-1) doldurularak yapılır.
b) Bağlı bulunduğu akademik birimde ders görevlendirmesi yapılamadığı takdirde, ortak
dersler (Türk Dili, Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi, Yabancı Dil ve İş Sağlığı ve Güvenliği
dersleri uzaktan öğretimle verilecektir.) ve diğer dersler için; Üniversitemiz akademik

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ DERS GÖREVLENDİRMELERİNE İLİŞKİN USUL VE ESASLAR.pdf|P:3]]
birimlerinden (Fakülte/Yüksekokul/Meslek Yüksekokulu) uzmanlık alanlarına göre doğrudan
öğretim elemanı talep edilir.
c) (Değişik: 31/10/2024 tarih ve 2024-17/1 sayılı Senato Kararı) Üniversitemiz akademik
birimlerinde ders vermek üzere akademik veya idari personel bulunamadığı takdirde durum
ilgili Birim Yönetim Kuruluna yazıyla bildirilir ve süreç ilgili Birim Yönetim Kurulu ile ilgili
birimlerin işbirliği çerçevesinde yürütülür. Birimlerin talebi üzerine, Personel Daire
Başkanlığınca kurum dışından davet edilecek öğretim elemanlarının belirlenmesinde aşağıdaki
esaslar dikkate alınır.
c-1) Üniversitemiz akademik birimlerinden karşılanamayan dersler için öğretim
elemanı görevlendirmesi, uzmanlık alanı dikkate alınarak en az tezli yüksek lisans
mezunu olmak üzere özellikle Bursa ili içindeki kamu kurum personellerinden yapılır.
c-2) Ders görevlendirmesinin kamu kurumlarından da yapılamaması halinde uzmanlık
alanı dikkate alınarak, en az tezli yüksek lisans mezunu olmak üzere özel sektör
çalışanları, serbest olarak çalışanlar veya emekli kişiler görevlendirilebilir.
c-3) c-1 ve c-2 kapsamında belirtilen eğitim düzeyinde görevlendirilecek kişi
bulunamaması halinde uzmanlık alanı dikkate alınarak en az lisans mezunu olmak
şartıyla Bursa ili içindeki kamu kurum personellerinden ya da özel sektör çalışanları,
serbest olarak çalışanlar veya emekli kişilerden 2547 sayılı Kanunun 31 inci maddesine
veya 657 sayılı Kanunun 89 uncu maddesine istinaden ilgili birim yönetim kurulu kararı
ve Rektörlük onayı ile görevlendirme yapılır.
c-4) Ders görevlendirmeleri için c-1, c-2 ve c-3'te belirtilen şekilde görevlendirilecek
kişi bulunamaması halinde, ders görevlendirme talepleri ilgili Birim Yönetim Kurulu
kararına istinaden Üniversitemiz Yönetim Kurulu tarafından değerlendirilir.
c-5) Personel Daire Başkanlığınca kesinleştirilen ve Rektörlük tarafından onaylanan
Ders görevlendirme talepleri Üniversitemiz ilgili birimlerine bildirilir ve kurum dışı
görevlendirme yazışmaları Personel Daire Başkanlığınca yürütülür.
Üniversite dışından bir öğretim elemanının ders görevlendirilmesinin yapılabilmesi ve bu
görevlendirmenin zorunluluğunun İlgili Birim Yönetim Kurulu tarafından tespit edilip,
Personel Daire Başkanlığı tarafından kontrol edilmesi için aşağıda belirtilen evrakların
hazırlanması gerekmektedir.
2547 sayılı Kanun’un 31. inci ve/veya 40. ıncı maddenin (a), (b) ve (d) fıkralarına göre;
a. Gerekçeli Bölüm Kurulu karar tutanağı,
b. Bölümde görevli öğretim elemanlarının zorunlu ders yükünü (tez ve uzmanlık alan dersleri
hariç) gösteren liste,
c. Görevlendirme yapılacak dersin açıldığı son üç dönemde kimler tarafından yürütüldüğünü
gösteren liste,
d. Kurum dışı görevlendirmeler için görevlendirme talep edilen kişilerin ilgili dersler için
uygunluk belgeleri (eğitim durumunu gösteren lisansüstü diploma örneği, özgeçmişi, Türkiye
Cumhuriyeti Kimlik Kartı fotokopisi, alanla ilgili belgeler, sertifika, vb.)

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ DERS GÖREVLENDİRMELERİNE İLİŞKİN USUL VE ESASLAR.pdf|P:4]]
e. 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 31. maddesi kapsamında kurum dışı
görevlendirmeler için dersi vermesi istenen kişinin sağlık raporu, savcılık belgesi veya adli sicil
kaydı.
2547 sayılı Kanun’un 31. inci maddesi veya 40. maddesinin (a), (c) ve (d) fıkrası hükümlerine
göre üniversite dışından yapılan görevlendirmelerde öğretim elemanının görevlendirilmesi bir
dönemde toplam en fazla 10 saat/hafta olabilir.
Üniversite içinden bir öğretim elemanının başka bir üniversitede ders
görevlendirilmesinin yapılması talebi için;
a. Görevlendirilmesi düşünülen öğretim elemanının görevlendirilmesi esnasında
üniversitemizdeki akademik ve idari görevlerini yerine getirip getiremeyeceği,
b. Yeterli öğrencisi olmayan bölümler hariç, zorunlu ders yükünü (tez ve uzmanlık alan dersleri
hariç) tamamlayıp tamamlamadığı,
c. Görevlendirilmenin ilgili bölümde o dönem dışarıdan yapılan görevlendirmelere etki edip
etmeyeceğine ilişkin kanıtların sunulması gerekmektedir.
657 sayılı Kanunu’nun 89. cu maddesine göre;
a. Gerekçeli Bölüm Kurulu karar tutanağı,
b. Görevlendirme yapılacak dersin açıldığı son üç (3) dönemde kimler tarafından
yürütüldüğünü gösteren liste,
c. Kurum dışı görevlendirmeler için görevlendirme talep edilen kişilerin ilgili dersler için
uygunluk belgeleri (eğitim durumunu gösteren lisansüstü diploma örneği, alanla ilgili belgeler,
sertifika, vb.)
d. Dersin/ derslerin Üniversitemiz öğretim elemanları tarafından verilemeyeceğine ilişkin
yazışmalar,
e. İlgili programda yer alan öğretim elemanlarının ders yükü tablosu,
f. Çalıştığı kurumdan izin yazısı.
657 sayılı Kanunu’nun 89. cu maddesine göre yapılacak görevlendirmelerde görevlendirilecek
personel kadrolu (4/a) olmak zorundadır. Sözleşmeli (4/b) personel görevlendirilemez.
(5) 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’na tabi Üniversitemiz idari personelinin, aynı
Kanun’un 89. maddesine göre yapılacak ders görevlendirmeleri, birim amirinin iznine bağlı
olarak, “Yükseköğretim Kurumlarında Ders Yükü Tespiti ve Ek Ders Ücreti Ödemelerinde
Uyulacak Esaslar’a göre yapılır.
(6) Eğitim-öğretim yılı güz/bahar yarıyılı için ders görevlendirme işlemleri Rektörlük
tarafından yayımlanacak uygulama takvimine göre yürütülür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ DERS GÖREVLENDİRMELERİNE İLİŞKİN USUL VE ESASLAR.pdf|P:5]]
(7) (Değişik: 31/10/2024 tarih ve 2024-17/1 sayılı Senato Kararı) Ders yükü tespiti ve ek
ders ödemeleri ile ilgili hususlar, “Yükseköğretim Kurumlarında Ders Yükü Tespiti ve Ek Ders
Ücreti Ödemelerinde Uyulacak Esaslar” ile diğer mevzuat hükümlerine göre yürütülür. Maaş
karşılığını doldurmayan öğretim elemanlarının durumları ilgili Birim Yönetim Kurulunca
değerlendirilmek üzere Personel Daire Başkanlığına bildirilmelidir.
(8) Güz ve Bahar yarıyılları dışında yapılan Uzmanlık Alan Dersi ve Tez Çalışması Dersinin
telafisi yapılmaz. Emeklilik, istifa ve başka kuruma kadrosuyla geçiş yoluyla Bursa Teknik
Üniversitesi'nden ayrılan öğretim üyelerine danışmanı olduğu öğrenciler nedeniyle aldığı
Uzmanlık Alan Dersi ve Tez Çalışması dersi için ek ders ücreti ödenmez.
(9) 2547 sayılı kanunun 13/b-4 maddesine göre, kadrosu dışında başka bir birimde
görevlendirilen öğretim elemanlarının, kadrolarının bulunduğu birim veya başka birimde de
ders vermeleri halinde, bu öğretim elemanlarına ek ders ücreti ödemesi 2547 sayılı
Yükseköğretim Kanunu’nun 40/a maddesi uyarınca görevlendirildiği birim tarafından yapılır.
(10) Öğretim elemanlarının izin, rapor, geçici görevle görevlendirmeleri gibi nedenlerle
yapamadıkları derslerin telafileri, hafta sonu ve tatil günlerinde yapılmaz. (Akademik takvimde
hafta sonu yapılması gerektiği belirtilen telafiler hariç)
(11) 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun 64.maddesi uyarınca öğretim elemanlarının yıllık
izinlerini öğretime ara verilen zamanlarda kullanmaları gerektiğinden eğitim öğretim dönemi
içerisinde (yaz okulu dahil) yıllık izin kullanılması durumunda kullanılan yıllık izin döneminin
telafi ücreti ödenmez.
(12) 2547 sayılı Yükseköğretim kanununun 31. maddesi uyarınca, görevlendirilen ücretli
öğretim elemanları için zorunlu ders yükü aranmaz.
(13) 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 40/b maddesi uyarınca, farklı şehirdeki bir
üniversiteye görevlendirilen öğretim üyelerinin, aynı kanunun 40/d maddesi uyarınca
üniversitemize tekrar görevlendirilmesi Yükseköğretim Yürütme Kurulu’nun 08.04.2015
tarihli kararı uyarınca uygun görülmemektedir.
(14) Sözleşmeli olarak istihdam edilen yabancı uyruklu öğretim elemanlarına ek ders ve sınav
ücreti ödenmez.
(15) Öğretim elemanları günde en çok 10 saat ders alır. Ders planları buna göre yapılır. Tez
çalışmaları ve uzmanlık alan dersleri, diğer dersler ile aynı saatte olmaması kaydı ile bu kapsam
dışındadır. Telafi dersi yapılması durumunda bu husus uygulanmaz.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ DERS GÖREVLENDİRMELERİNE İLİŞKİN USUL VE ESASLAR.pdf|P:6]]
Derslerin şubelere, gruplara bölünmesine ilişkin esaslar
Madde 6- (1) Eğitim-öğretim niteliğine göre sınıfların aşırı kalabalık olması ve/veya fiziksel
olanakların yeterli olmaması nedeniyle teori ve/veya uygulamadan oluşan bir ders, ilgili Bölüm
Başkanının önerisi ve ilgili Yönetim Kurulunun kararı ile birden fazla şube halinde açılabilir.
Bu takdirde, bu dersleri veren öğretim elemanlarının ayrı ayrı vermeleri kaydıyla her birine
dersin öğretim programındaki haftalık teorik ve uygulama saati ders yükü ve ek ders saati olarak
aynen uygulanır.
(2) Derslerin şubelere, gruplara bölünmesi durumunda esas alınacak öğrenci sayıları; ders
seçme ve danışman onaylarının tamamlanması sonucundaki sayıdır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler Hükmü Bulunmayan Haller
MADDE 7- Bu uygulama esaslarında hükmü bulunmayan hallerde ilgili mevzuat hükümleri,
Senato ve ilgili Yönetim Kurulu kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 8- Bu uygulama esasları, 14.03.2024 tarih ve 2024-3/22 sayılı Kararı ile Bursa Teknik
Üniversitesi Senatosu’nda kabul edilmiş olup, 2024-2025 eğitim-öğretim yılı güz dönemi
başından itibaren uygulanmak üzere yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 9 - Bu uygulama esaslarını Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
Usul ve Esasta Değişiklik Yapan Senato Kararının Tarihi Sayısı
Tarihi Sayısı
1 31/10/2024 2024-17/1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ İNSAN KAYNAKLARI YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ
İNSAN KAYNAKLARI YÖNERGESİ
Birinci Bölüm
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
Madde 1-(1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesinin insan kaynakları politikası ve
planlamasını belirlemek, üniversite idari personelinin göreve alınmalarını, yer değiştirmelerini,
adaylık sürecini, hizmet içi eğitimlerle görevlerini etkin ve verimli bir şekilde yerine
getirebilmesi için konusunda uzmanlaşmış, meslek ilkelerine bağlı, Üniversitenin akademik ve
idari birimleri ile faaliyetlerine ilişkin tespit ve çözümlemelerine ulusal ve uluslararası düzeyde
güven duyulan idari personelin yetiştirilmesini ve kariyer gelişimi esaslarını belirlemek
amacıyla hazırlanmıştır.
Kapsam
Madde 2-(1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesinde 657 sayılı Devlet Memurları
Kanununun 4/A ve 4/B maddeleri uyarınca istihdam edilen memur ve sözleşmeli personeli
kapsar.
Dayanak
Madde 3-(1) Bu Yönerge, 657 Sayılı Devlet Memurları Kanunu, 2547 Sayılı Yükseköğretim
Kanunu ile Yükseköğretim Üst Kuruluşları ve Yükseköğretim Kurumları Personeli Görevde
Yükselme ve Unvan Değişikliği Yönetmeliği’nin ilgili maddeleri gereğince hazırlanmıştır.
Tanımlar
Madde 4- Bu Yönergede geçen tanımlar;
Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
Yönetim Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulunu,
Birim: Bursa Teknik Üniversitesine bağlı birimleri,
Personel: Kurumun asli ve sürekli hizmetlerini yerine getirmek üzere istihdam edilen 657
Sayılı Devlet Memurları Kanununa tabi olan personel ile aynı kanunun 4/B maddesi
kapsamında çalıştırılan sözleşmeli personeli,
Görevde Yükselme Sınavı: Görevde yükselme yazılı ve sözlü sınavını
Unvan Değişikliği Sınavı: En az ortaöğretim düzeyinde mesleki veya teknik eğitim sonucu
elde edilen unvanlara ilişkin görevlere atanacakların tabi tutulacağı yazılı ve sözlü sınavını,
KPSS: Kurumun kadrolarına ilk defa atanacakları belirlemek amacıyla Ölçme, Seçme ve
Yerleştirme Merkezi Başkanlığınca yapılan Kamu Personel Seçme Sınavını, ifade eder.
İkinci Bölüm
İnsan Kaynakları Politikası
İnsan kaynakları politikası
Madde 5- (1) Üniversitenin İnsan Kaynakları Politikasının temel hedefleri; görevlerin etkin ve
verimli bir şekilde yerine getirilmesini sağlayacak insan kaynaklarının planlanması, istihdam

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ İNSAN KAYNAKLARI YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
edilen personelin vasıflarına uygun birimlerde görevlendirilmesi, geliştirilmesi, özlük işlerinin
takibi ve insan kaynaklarına ilişkin görev tanımlarının güncellenmesi, hizmet içi eğitim
planlaması gibi çalışmaların objektif kriterlere uygun olarak gerçekleştirilmesidir.
(2) İnsan kaynakları politikasının temel ilkeleri şunlardır:
(a) Kurum ilkelerine bağlı ve mesleğini yürütebilecek nitelikte personelin seçimini
(b) Personelin bilgi ve yeteneklerine uygun görevlerde çalışmasını sağlamak,
(c) Personele, mesleki bilgi ve yeteneklerini geliştirebileceği yurt içi ve yurt dışı eğitim
olanakları sağlamak,
(d) İş sağlığı ve güvenliği kapsamında tüm personelin kendilerini güvende hissedeceği bir iş
ortamı oluşturmak.
(e) Personelin Üniversitenin amaçları doğrultusunda davranması ve çalışmasını sağlayacak ve
hizmet kalitesini yükseltecek eğitim programları hazırlamak,
(f) Personelin bilgi ve yeteneklerine uygun görevlerde çalışmasını sağlamak,
(g) Personelin çalışmasının sonucunu görebileceği çalışma verimini yükseltici düzenlemeler
geliştirmek,
(h) Başarıyı ve yaratıcılığı teşvik eden sistemler geliştirmek,
(i) İnsan kaynakları politikasının oluşumunda personelin görüş ve önerilerini dikkate almak,
(j) Farklı birimlerde görev yapan tüm personele aynı Üniversitenin personeli olma bilincinin
oluşturulabilmesi için çalışanlar arasında işbirliği ve dayanışmayı geliştirici ve motivasyon
sağlayıcı tedbirler almak.
Üçüncü Bölüm
Personel Seçimi, Muvafakat işlemleri, Adaylık Süreci, Açıktan Atama İzni Kullanımı
Personel seçimi:
Madde 6- (1) Üniversite birimlerinde yürütülen hizmetler hangi statüdeki personel eliyle
yürütüleceğini belirlemede personelin unvanı esas alınır.
(2) Açıktan ya da naklen atama yoluyla yapılacak alımlar ile hangi kadro ve unvanlar için
görevde yükselme ve unvan değişikliği sınavı yapılacağı, niteliklerinin tespiti, birimlerden
gelen talepler doğrultusunda Personel Daire Başkanlığının görüşü üzerine Rektör tarafından
belirlenir.
Muvafakat işlemleri:(Değişik:06/02/2025 tarih ve 2025-2/5 sayılı Senato Kararı)
Madde 7- (1) Üniversitede 657 sayılı Devlet Memurları Kanununa tabi olarak görev yapan
personelin muvafakat işlemleri aşağıda belirtilen şekilde yürütülür.
(2) Muvafakat verme: Üniversiteden, mazereti olmadan başka kurumlara naklen geçmek
isteyen personelin başvuru dilekçesi Kasım ayı içerisinde görev yaptığı birim aracılığıyla
Personel Daire Başkanlığına gönderilir. Müracaat sonuçları Aralık ayı içerisinde Üniversitenin
web sayfasında yayımlanır. Başvuran personel arasından şartları taşıyanlara, cari yıl için
Cumhurbaşkanlığınca verilen açıktan veya naklen atama izninin en fazla % 30 kadarına
muvafakat yazısı verilir. Sayının küsuratlı çıkması durumunda yukarı yuvarlama yapılır.
Muvafakat yazısı verilecek personel sayısı kadar da yedek aday belirlenir.
Muvafakat talebinde bulunacaklarda; Üniversiteye açıktan atananlar için 6, naklen atananlar
için en az 8 yıl Üniversitede fiilen çalışmış olma şartı aranır. Cari yılın 31 Aralık tarihi itibariyle
sözleşmeli pozisyonda geçen süreler dâhil olmak üzere Üniversitede çalışma süresi en çok
olandan başlanarak sıralama yapılır. Üniversitedeki çalışma süreleri eşit olması durumunda
kamudaki hizmet yılı en çok olan, bunun eşit olması durumunda ise yaşı büyük olana öncelik

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ İNSAN KAYNAKLARI YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
verilir. Muvafakat yazısının süresi, ilgili memura tebliğ tarihinden itibaren 6 aydır. Bu süre
içerisinde muvafakat talep yazısı gelmeyen veya sırası geldiği halde naklen tayin hakkından
feragat eden personelin yerine, sıradaki personele naklen tayin muvafakat yazısı verilir. Bu süre
içerisinde muvafakat talep yazısı gelmeyen veya naklen tayin hakkından feragat eden personel
bir sonraki yıl muvafakat talebinde bulunamaz.
Eş durumu ya da daha kariyerli bir kadroya atanma veya bakmakla yükümlü olduğu kişilerin
sağlık durumuna binaen ilgili kurumlardan alınmış mazereti kanıtlayan belge sunulması
durumunda muvafakat herhangi bir sıralamaya tabi tutulmadan ilgili birimlerin görüşleri
dikkate alınarak Rektör tarafından verilebilir. Bu sayı cari yıl açıktan veya naklen atama izninin
%30 unu aşamaz.
Üniversitede şube müdürü ve üzeri kadrolarda görev yapan personel ile 2828 ve 3713 sayılı
Kanun gereğince atanan personele herhangi bir sıralamaya ve orana tabi tutulmadan Rektör
tarafından muvafakat verilebilir.
(3) Muvafakat isteme: Muvafakat istenirken, nakil talebinde bulunan personel, kadronun
tahsis edildiği görev için öngörülen niteliklere eğitim ve hizmet durumu açısından sahip olması
gerekir.
Adaylık süreci:
Madde 8-(1) Üniversiteye aday memur olarak atananların azami adaylık süresi iki yıl olarak
uygulanır.
Açıktan atama izni kullanımı:
Madde 9- (1) Her yıl Üniversiteye Cumhurbaşkanlığı tarafından tahsis edilen memur atama
izinleri kurumlar arası naklen atama, açıktan atama (657 SK.92.madde) veya kurumun
ihtiyacına göre KPSS sonucu yerleştirme suretiyle yapılır. Atama izinlerinin nasıl
kullanılacağının belirlenmesine Rektör karar verir.
Dördüncü Bölüm
Hizmet İçi Eğitim, Oryantasyon Eğitimi, Görevde Yükselme ve Unvan Değişikliği
Hizmet içi eğitim:
Madde 10-(1) Üniversitede görev yapan personel ile yöneticilerin hizmet içi eğitim süreçleri,
“Bursa Teknik Üniversitesi Hizmet İçi Eğitim Yönergesi”ne göre yürütülür.
Oryantasyon Eğitimi:
Madde 11-(1) Naklen, yeniden veya açıktan yeni işe başlayan personele atandığı birim
tarafından Üniversitemizin yer aldığı yerleşke binalarının tanıtılması, personel ile tanıştırma,
organizasyon yapısı, evrak/ bilgi akışlarına ilişkin açıklama, çalışma şartları, iş ve bilgi
güvenliği esasları, yetki ve sorumlulukları, bölümünün iş tanımı ile kendi görev tanımlarıyla
ilgili oryantasyon eğitimi verilir.
Görevde yükselme ve unvan değişikliği
Madde 12- (1) Üniversitenin yapacağı ihtiyaç analizine göre memurlara en fazla beş yılda bir
görevde yükselme ve unvan değişikliği sınavı yapılabilir. Bu sürenin uzatılıp kısaltılmasına
Rektör karar verir.
(2) İhtiyaç analizine göre sınav, sadece görevde yükselme sınavı veya unvan değişikliği sınavı
olarak da uygulanabilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜ İNSAN KAYNAKLARI YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
Beşinci Bölüm
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
Madde 13-(1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.
Yürürlük
Madde 15-(1) 20.06.2023 tarih ve 2023-10/22 sayılı senato kararı ile yürürlüğe giren BTÜ
İnsan Kaynakları Yönergesi iptal edilmiş olup, bu Yönerge Senatoda kabul edildiği tarihten
itibaren yürürlüğe girer.
Yürütme
Madde 16-(1) Bu Yönerge hükümlerini Rektör yürütür.
Ek-1 (İptal:06/02/2025 tarih ve 2025-2/5 sayılı Senato Kararı)

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ROBOT TEKNOLOJİLERİ VE AKILLI SİSTEMLER UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:1]]
15 Ocak 2017 PAZAR Resmî Gazete Sayı : 29949
YÖNETMELİK
Bursa Teknik Üniversitesinden:
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ROBOT TEKNOLOJİLERİ VE AKILLI
SİSTEMLER UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi Robot Teknolojileri ve Akıllı Sistemler
Uygulama ve Araştırma Merkezinin amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının
görevlerine ve çalışma şekline ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik; Bursa Teknik Üniversitesi Robot Teknolojileri ve Akıllı Sistemler Uygulama
ve Araştırma Merkezinin amaçlarına, faaliyetlerine, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma
şekline ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik; 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 7 nci maddesinin
birinci fıkrasının (d) bendinin (2) numaralı alt bendi ile 14 üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) Danışma Kurulu: Merkezin Danışma Kurulunu,
b) Merkez: Bursa Teknik Üniversitesi Robot Teknolojileri ve Akıllı Sistemler Uygulama ve Araştırma
Merkezini,
c) Müdür: Merkezin Müdürünü,
ç) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
d) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
e) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
f) Yönetim Kurulu: Merkezin Yönetim Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Merkezin Amaçları ve Faaliyet Alanları
Merkezin amaçları
MADDE 5 – (1) Merkezin amaçları şunlardır:
a) Robot teknolojileri ve akıllı sistemler alanında disiplinler arası araştırma ve teknoloji uygulamaları için ulusal
ve uluslararası işbirlikleri yapmak.
b) Robot teknolojileri ve akıllı sistemler konusunda bilimsel çalışmalar yapmak, konuyla ilgili lisans ve
lisansüstü dersler için laboratuvar ortamları sağlamak; eğitime, mezuniyet çalışmalarına ve lisansüstü tez çalışmalarına
destek olmak.
c) Üniversite, sanayi, iş dünyası ve sivil toplum kuruluşları arasında robot teknolojileri ve akıllı sistemler
konularındaki işbirliğini teşvik etmek, düzenlemek ve uygulanabilir sonuçları ilgili sektörlerle paylaşmak.
ç) Endüstriyel kuruluşlar başta olmak üzere, diğer özel kuruluşlar ve kamu kuruluşlarıyla işbirliği yaparak teknik
problemlerin çözümüne dair çalışmalar yapmak, teknoloji geliştirme ve uygulama projelerine destek vererek ortak
projeler ve eğitim programları geliştirmek.
Merkezin faaliyet alanları
MADDE 6 – (1) Merkezin faaliyet alanları şunlardır:
a) Robot teknolojileri ve akıllı sistemler konularında araştırmalar, incelemeler, geliştirmeler, uygulamalar
yapmak.
b) Robot teknolojileri ve akıllı sistemler konularında disiplinler arası yüksek lisans ve doktora çalışmalarını
teşvik etmek, yüksek lisans ve doktora tez çalışmalarının sonuçlarını ilgili sektörün yönetici ve profesyonellerinin
bilgisine sunmak.
c) Merkezin çalıştığı konularda iletişim altyapısını geliştirerek veri tabanları oluşturmak.
ç) Merkezin amacına uygun olarak, teknoloji geliştirme ve teknoloji transferi, teknik sorunların çözümü,
sanayide ve ilgili işletmelerde robot teknolojileri ve akıllı sistemlerin kullanımı ve uygulanması konularında inceleme
ve araştırmalar yapmak.
d) Ar-Ge kültürünü oluşturmaya ve geliştirmeye yönelik toplantılar, seminerler, çalıştaylar, konferanslar ve
kurslar düzenlemek.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ROBOT TEKNOLOJİLERİ VE AKILLI SİSTEMLER UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:2]]
e) Robot teknolojileri ve akıllı sistemlerin etkin tanıtımının sağlanması amacıyla paneller, söyleşiler ve
yarışmalar organize etmek.
f) Üniversitede robot teknolojileri ve akıllı sistemler ile ilgili konularda çalışan araştırmacılara, ihtiyaç
duydukları kaynak ve altyapıların sağlanması hususunda rehberlik etmek.
g) Robot teknolojileri ve akıllı sistemler ile ilgili konularda yurt içi ve yurt dışı araştırma ve eğitim kuruluşları
ile işbirliği yapmak.
ğ) Robot teknolojileri ve akıllı sistemler ile ilgili konularda sanayi ile işbirliği yapmak ve sanayiye, kamu kurum
ve kuruluşlarına danışmanlık hizmetleri vermek.
h) Üniversitede var olan teknik imkanlardan, robot teknolojileri ve akıllı sistemler konularında çalışan
araştırmacıların faydalanabilmesi için Üniversite birimleri ile gerekli koordinasyonu sağlamak.
ı) Robot teknolojileri ve akıllı sistemler konularında ilgili kurum ve kuruluşlarla ortak projeler üretmek ve
çalışmalar yapmak.
i) Robot teknolojileri ve akıllı sistemler araştırmaları konusunda gerçekleştirilen araştırma ve uygulama
çalışmaları sonunda elde edilen bilimsel ve teknik bulguları rapor, bülten, kitap, dergi ve diğer ortamlarda yayın olarak
sunmak.
j) Gerçekleştirilen başarılı işbirliği örneklerini iş dünyası ve kamuoyu ile paylaşmak.
k) Merkezin çalışma amacına hizmet eden Üniversite bünyesindeki ilgili
birimlerin laboratuvarlarından,laboratuvarlarındaki makine, donanım, yazılım ve mevcut diğer
altyapı imkanlarından Merkezin araştırmacılarının faydalanmasını sağlamak, yapılan ortak çalışmalarla ilgili birimlerin
gelişmesine katkıda bulunmak.
l) Yönetim Kurulu tarafından belirlenen Merkezin amaçlarına uygun diğer çalışmaları yapmak.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Merkezin Organları, Çalışma Grupları ve Görevleri
Merkezin yönetim organları
MADDE 7 – (1) Merkezin yönetim organları şunlardır;
a) Müdür,
b) Yönetim Kurulu,
c) Danışma Kurulu.
Müdür
MADDE 8 – (1) Müdür; Üniversitenin tam zamanlı çalışan öğretim elemanları arasından iki yıl süreyle Rektör
tarafından görevlendirilir. Görev süresi dolan Müdür tekrar görevlendirilebilir. Müdürün kesintisiz olarak altı aydan
fazla bir süre görevi başında bulunmaması durumunda yeni bir Müdür görevlendirilir.
Müdürün görevleri
MADDE 9 – (1) Müdürün görevleri şunlardır;
a) Merkezi temsil etmek,
b) Yönetim Kuruluna ve Danışma Kuruluna başkanlık etmek,
c) Yönetim Kurulunu ve Danışma Kurulunu toplantıya davet etmek, bu kurulların geçici gündemini belirlemek
ve alınan kararları uygulamak,
ç) Merkezin yıllık faaliyet raporunu ve yıllık çalışma programını hazırlamak, Yönetim Kurulunun görüşünü
aldıktan sonra Rektörün onayına sunmak,
d) Merkezin faaliyet alanlarıyla ilgili diğer görevleri yürütmek.
(2) Müdür; çalışmaların düzenli bir şekilde yürütülmesinden, gözetim ve denetiminden ve gerekli önlemlerin
alınmasından Rektöre karşı sorumludur.
Müdür yardımcıları
MADDE 10 – (1) Müdür, çalışmalarında kendisine yardımcı olmak üzere, Üniversitenin tam zamanlı çalışan
öğretim elemanları arasından iki kişiyi müdür yardımcısı olarak görevlendirilmek üzere Rektörün onayına sunar.
(2) Müdür yardımcılarının görev süresi iki yıldır. Görevinden ayrılan müdür yardımcısının yerine kalan süreyi
tamamlamak üzere yenisi görevlendirilir. Müdürün görevi sona erdiğinde, müdür yardımcılarının da görevi sona erer.
(3) Müdürün katılamadığı toplantılara görevlendireceği müdür yardımcısı başkanlık eder ve Müdürlüğe altı aya
kadar vekâlet edebilir.
Müdür yardımcılarının görevleri
MADDE 11 – (1) Müdür yardımcılarının görevi, Merkezin amaçları ve faaliyet alanları doğrultusunda Müdüre
Merkezin çalışmalarında ve yönetilmesinde yardımcı olmaktır.
Yönetim Kurulu
MADDE 12 – (1) Yönetim Kurulu; Müdür, müdür yardımcıları ve Üniversite Yönetim Kurulunca Üniversitenin
tam zamanlı çalışan öğretim elemanları arasından önerilen ve Rektör tarafından görevlendirilen dört üye olmak üzere
toplam yedi üyeden oluşur.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ROBOT TEKNOLOJİLERİ VE AKILLI SİSTEMLER UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:3]]
(2) Yönetim Kurulu üyelerinin görev süresi iki yıldır. Görev süresi biten üyeler, yeniden aynı usulle
görevlendirilebilir. Görev süresinin bitiminden önce ayrılan veya altı aydan daha fazla Üniversite dışında
görevlendirilenlerin yerine, kalan süreyi tamamlamak üzere yeni üye görevlendirilir.
(3) Yönetim Kurulu, Müdürün daveti üzerine toplanır. Yönetim Kurulu salt çoğunlukla toplanır ve kararlar
toplantıya katılan üyelerin salt çoğunluğu ile alınır.
(4) Üst üste üç kez veya toplamda altı kez izinsiz ve mazeretsiz Yönetim Kurulu toplantısına katılamayan üyenin
üyeliği Yönetim Kurulu kararı ile sona erdirilir.
(5) Yönetim Kurulu, görevlerini yerine getirmek için alt komisyonlar kurabilir.
Yönetim Kurulunun görevleri
MADDE 13 – (1) Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır;
a) Merkezin çalışma programını hazırlamak ve yürütmek,
b) Merkezin yıllık faaliyet raporunu hazırlamak,
c) Müdürün önereceği bilimsel çalışma grupları ve Merkez birimleri ile bunların sorumlularını görevlendirme
konusunda karar almak, bu birimlerin çalışma esaslarını belirlemek,
ç) Sanayi, ticaret ve hizmet sektörü mensupları tarafından önerilen konularda işbirliği tekliflerini
değerlendirmek, işbirliği tekliflerini Üniversitenin ilgili birimlerine iletmek, görev alabilecek birimleri tespit etmek,
d) Yürütülen faaliyetler hakkında Rektörlüğe, Danışma Kuruluna, fakülte dekanlıklarına, enstitü ve yüksekokul
müdürlüklerine ve Üniversitede faaliyet gösteren ilgili merkez müdürlüklerine bilgi sunmak,
e) Merkezin birimlerinin kuruluş ve çalışma esaslarını belirlemek,
f) Merkez bünyesinde oluşturulabilecek bilimsel çalışma gruplarına sonradan katılmak isteyen araştırmacıların
başvurularını değerlendirmek,
g) İş dünyasından gelen araştırma, uygulama projeleri, burs, kurs, eğitim ve benzeri önerileri, Danışma
Kurulunun da katkıları ile değerlendirmek,
ğ) Kamu kurum ve kuruluşları, özel sektör, yurt dışındaki kurum ve kuruluşlar ile ortaklaşa yürütülecek
çalışmaların ilke, esas ve usullerini belirlemek,
h) Merkezin düzenlediği eğitim programlarına katılanlara verilecek belge ve sertifikalar hakkındaki esasları
Üniversitenin ilgili birimleri ile işbirliği yaparak belirlemek,
ı) Merkezin faaliyet alanlarıyla ilgili diğer konular ile Müdür tarafından getirilen konularda kararlar almak.
Danışma Kurulu
MADDE 14 – (1) Danışma Kurulu; Müdür ve Yönetim Kurulunun önerisi ile Rektör tarafından belirlenen diğer
üniversiteler, kamu kurumları, özel sektör ve sivil toplum kuruluşlarından seçilen altı üye ile Müdür dahil toplam yedi
üyeden oluşur.
(2) Danışma Kurulu üyelerinin görev süresi iki yıldır. Süresi biten üyeler yeniden Danışma Kurulu üyeliğine
seçilebilir. Süreleri bitmeden herhangi bir nedenle ayrılan üyelerin yerine kalan süreyi tamamlamak üzere aynı usulle
yeni üyeler seçilir.
(3) Danışma Kurulu, Müdürün daveti üzerine salt çoğunlukla toplanır ve kararlar toplantıya katılan üyelerin salt
çoğunluğu ile alınır.
Danışma Kurulunun görevleri
MADDE 15 – (1) Danışma Kurulunun görevleri şunlardır;
a) Üniversite ile kamu kuruluşları, sanayi, ticaret ve hizmet çevreleri arasında işbirliğinin sağlanması ve
geliştirilmesi amacıyla Yönetim Kuruluna önerilerde bulunmak,
b) Yılda bir defadan az olmamak üzere sanayi, ticaret ve hizmet çevrelerinin temsilcileri ile toplanarak Merkezin
ve Yönetim Kurulunun faaliyetleri hakkında bilgi vermek,
c) Merkezin çalışmaları ile ilgili değerlendirmeler yapmak, ilgili konularda Yönetim Kuruluna önerilerde
bulunmak.
Araştırma grupları
MADDE 16 – (1) Merkezin uygulama ve araştırma faaliyetlerinin verimli yürütülebilmesi amacı ile belirlenmiş
alt araştırma ve uygulama alanlarında bilimsel araştırma grupları oluşturulabilir. Araştırma grubu üyeleri, Müdür
tarafından önerilir ve Yönetim Kurulunca belirlenir. Araştırma gruplarına Müdürün önerisi ile Yönetim Kurulu
tarafından bir koordinatör belirlenir ve grup faaliyetleri Müdür tarafından izlenir ve denetlenir.
Merkez sekreteri
MADDE 17 – (1) Müdürün önerisi üzerine Rektör tarafından bir yıllığına Merkez sekreteri görevlendirilir.
Süresi dolan merkez sekreteri yeniden görevlendirilebilir.
(2) Merkez sekreteri oy hakkı olmaksızın Yönetim Kurulu ve Danışma Kurulu toplantılarında raportörlük yapar.
Merkezin faaliyetlerinin yürütülmesi ile ilgili faaliyetleri, iş ve işlemleri yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ROBOT TEKNOLOJİLERİ VE AKILLI SİSTEMLER UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:4]]
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Personel ihtiyacı
MADDE 18 – (1) Merkezin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, 2547 sayılı Kanunun 13 üncü maddesine
göre Rektör tarafından görevlendirilecek personel ile karşılanır.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 19 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde, 2547 sayılı Kanun ve ilgili diğer mevzuat
hükümleri ile Üniversite Yönetim Kurulu, Senato ve Yönetim Kurulu kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 20 – (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 21 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ SAĞLIKLI YAŞAM VE BAĞIMLILIKLA MÜCADELE KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
20 Haziran 2023 Sayı :2023/10/18
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
SAĞLIKLI YAŞAM VE BAĞIMLILIKLA MÜCADELE
KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1– (1) Bu Yönergenin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi Sağlıklı Yaşam ve
Bağımlılıkla Mücadele Koordinatörlüğünün amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim
organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline ilişkin usul ve esasları
düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2– (1) Bu Yönerge; Bursa Teknik Üniversitesi personeli, öğrencileri, mezunları
ve paydaşlarına yönelik planlama ve faaliyetleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3– (1) Bu Yönerge; 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim
Kanunu’nun 12’nci ve 14’üncü maddesine dayanmaktadır.
Tanımlar
MADDE 4– (1) Bu Yönergede geçen;
a) Bağımlılık: Tütün, alkol, uyuşturucu maddelerin alımı veya teknoloji ve internetin yoğun
kullanımı gibi davranışların yol açtıkları psikolojik, fizyolojik, veya sosyal sorunlara rağmen
kontrolsüzce sürdürüldüğü, bırakma isteğine rağmen bırakılamadığı ve sürdürme isteğinin birey
tarafından durdurulamadığı; bireylerin ve toplumun sağlığını tehdit eden kompülsif ve kronik
rahatsızlıkları,
b) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
c) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
d) Koordinasyon Kurulu: Koordinatörlük Üyelerini,
e) Koordinatör: Bursa Teknik Üniversitesi öğretim üyeleri arasından Rektör tarafından
görevlendirilen Sağlıklı Yaşam ve Bağımlılıkla Mücadele Koordinatörünü,
f) Koordinatörlük: Bursa Teknik Üniversitesi Sağlıklı Yaşam ve Bağımlılıkla Mücadele
Koordinatörlüğünü,
g) Koordinatörlük Üst Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü tarafından görevlendirilen
rektör yardımcısı, koordinatör, koordinatör yardımcısı, Sağlık, Kültür ve Spor Dairesi Başkanı,
Sağlık, Kültür ve Spor Dairesi Başkanı tarafından görevlendirilecek psikolog ve (varsa) iş yeri
hekimini,
h) Akademik Birim Temsilcileri: Akademik birimlerin topluma katkıdan sorumlu yönetici
yardımcılarını,
ı) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu ifade eder.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ SAĞLIKLI YAŞAM VE BAĞIMLILIKLA MÜCADELE KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
İKİNCİ BÖLÜM
Koordinatörlüğün Amacı ve Faaliyet Alanları
Koordinatörlüğün amacı:
MADDE 5- (1) Bağımlılık ile mücadelede önleme ve erken müdahale çalışmalarının önemi
doğrultusunda bağımlılık türleri (tütün, alkol, madde, teknoloji bağımlılığı) ve sağlıklı yaşam ile
ilgili olarak üniversitemiz öğrenci ve personelleri ile toplumun genelinde farkındalığın arttırılması
ve toplumun sağlıklı yaşam prensiplerine yönelik bilgilendirilmesi doğrultusunda bağımlılık
türlerinin önüne geçilmesi amaçlanmaktadır.
Koordinatörlüğün faaliyet alanları:
MADDE 6– (1) Koordinatörlüğün faaliyet alanları:
a) İnsan ve toplum sağlığı açısından tehdit ve tehlike oluşturan farklı bağımlılık türlerine
(madde, alkol, tütün ve davranışsal bağımlılıklar) yönelik Üniversitenin ilgili birim,
bölüm ve anabilim dalları ile iş birliği içinde ulusal ölçekli çalışmalarda bulunmak.
b) Bağımlılıkla mücadele kapsamında topluma fayda sağlayacak uygulamalar yapmak ve
mevcut faydalı uygulama ve çalışmalara destek vermek.
c) Bağımlılıkla mücadele konusunda farkındalık oluşturmaya yönelik Üniversite bünyesinde ve
toplum genelinde akademik çalışmalar, çalıştay, konferans, seminer, panel gibi faaliyetler
düzenlemek.
d) Bağımlılıkla mücadelede etki alanını genişletme amaçlı materyaller üretmek ve
dağıtmak.
e) Bağımlılıkla mücadele uygulamaları ile ilgili toplantı vb. etkinliklere katılmak, gerekli
durumlarda ulusal ve uluslararası platformlarda Üniversiteyi temsil etmek.
f) Bağımlılıkla mücadele kapsamında ilgili kamu kurum/kuruluşları ile işbirliği yapmak,
g) Üniversitemiz bünyesinde bulunan öğrenci toplulukları ile bağımlılıkla mücadele
konusunda farkındalık oluşturmaya yönelik sosyal sorumluluk projeleri geliştirmek.
h) Üniversitede düzenlenen oryantasyon haftası kapsamında öğrencilere Koordinatörlüğün
tanıtımını yapmak.
i) Üniversitenin sosyal imkanlarının arttırılması ile hobi, sanat ve spor aktivitelerini
yaygınlaştırarak öğrencilerin boş zamanlarını değerlendirmeleri ve kaliteli vakit
geçirmeleri yönünde desteklenmelerini sağlamak.
j) Bağımlılıkla mücadele konusunda sosyal ve sanatsal faaliyetler düzenlemek ve
düzenlenmesini sağlamak ve bu doğrultuda paydaş kurumlar ile koordine olmak.
k) Travma, yoksulluk, akran özentisi ile maddeye kolay ulaşım gibi risk faktörlerini ortadan
kaldırmaya yönelik çalışmalar, başa çıkma becerileri ve duyusal düzenleme, fiziksel
güvenlik, vb gerekli koruyucu ve önleyici tedbirlerin alınmasını sağlamak.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çalışma Esasları
MADDE 7- (1) Koordinatörlük Üst Kurulu: Her akademik yılın başlangıcında yıllık
çalışma planını belirlemek, akademik yılın sonunda da yapılan faaliyetleri değerlendirmek üzere
yılda en az iki kez toplanır.
MADDE 8- (1) Koordinatör: Koordinatörlüğün 6.ncı maddede sayılan faaliyetlerini yıl
boyunca takiple yükümlü olup Üst Kurul toplantı gündemi ve değerlendirme raporlarını koordine
eder, bu konuda üniversiteyi temsil eder.
MADDE 9- (1) Koordinatör Yardımcısı: Bursa Teknik Üniversitesi öğretim üyeleri
arasından Rektör tarafından görevlendirilen, bağımlılıkla mücadele kapsamında yapılan çalışmaları
takip, uygulama ve danışma konularında koordinatöre yardımcı olur.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ SAĞLIKLI YAŞAM VE BAĞIMLILIKLA MÜCADELE KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
MADDE 10- (1) Akademik Birim Temsilcileri: Koordinatör başkanlığında çalışmaları
planlamak ve değerlendirme yapmak üzere her akademik yılın başında en az bir kez toplanır, Üst
kurulda alınan kararların uygulanmasını ilgili birimlerinde koordine eder.
MADDE 11- (1) ) Koordinatörlüğün; akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, 2547
sayılı Kanunun 13’üncü maddesine göre, Koordinatörün önerisi üzerine Rektör tarafından
görevlendirilecek personel tarafından karşılanır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler.
Hüküm bulunmayan hâller
MADDE 12– (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hâllerde, ilgili diğer mevzuat
hükümleri ile Senato kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 13– (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 20/06/2023 tarih
10/18 sayılı karar ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 14– (1) Bu Yönerge hükümlerini, Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ SINAV UYGULAMA USUL VE ESASLARI.pdf|P:1]]
21 Aralık 2018 Cuma Sayı: 2018/14/3
USUL VE ESASLAR
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
SINAV UYGULAMA USUL VE ESASLARI
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu usul ve esasların amacı Bursa Teknik Üniversitesi’nin fakülte, ve enstitülerinde uygulanan
sınavlara ilişkin usul ve esaslar hakkında genel kuralları belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu usul ve esasların kapsamı Bursa Teknik Üniversitesi’ndeki tüm lisans, yüksek lisans ve doktora
öğrencileri ile sürecin yürütülmesinden sorumlu öğretim elemanlarını kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu usul ve esasların dayanağı Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav ile Bursa
Teknik Üniversitesi Lisansüstü Eğitim-Öğretim Yönetmeliğine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu usul ve esaslarda geçen;
a) Anabilim Dalı Başkanlığı: Fakülteler bünyesindeki Bölümlere bağlı Anabilim Dalı Başkanlıklarını,
b) Bölüm başkanı: Bursa Teknik Üniversitesi’ne bağlı fakülte/yüksekokul/meslek yüksekokullarındaki bölüm
başkanlarını,
c) Dekan: Bursa Teknik Üniversitesi’ne bağlı fakültelerin dekanları,
ç) Dekanlık: Bursa Teknik Üniversitesi’ne bağlı fakültelerin dekanlıkları,
d) Fakülte: Bursa Teknik Üniversitesi’nin fakültelerini,
e) Müdürlük: Bursa Teknik Üniversitesi’ne bağlı yüksekokul, meslek yüksekokulu, enstitü müdürlüklerini,
f) İlgili yönetim kurulu: Fakültelerde fakülte yönetim kurulunu, yüksekokullarda ve meslek yüksekokullarında
yüksekokul yönetim kurulunu,
g) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
ğ) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
h) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
ı) Yönetmelik: Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği ile Bursa Teknik Üniversitesi
Lisansüstü Eğitim-Öğretim Yönetmeliklerini ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Sınav Türleri, Düzeni ve Yöntemi
Sınav türleri, düzeni ve yöntemi
MADDE 5 - (1) Ara sınav, yarıyıl sonu sınavı, bütünleme sınavı, mazeret sınavı, tek ders sınavı ve Senato tarafından
belirlenen diğer sınavlar aşağıdaki esaslara göre yapılır:
a) Sınav programları ve sınavların ne şekilde yapılacağı bölümlerin önerisi üzerine dekanlık/müdürlükler tarafından
uygun görülen tarihlerde ve sınavlardan en az iki hafta önce ilgili birim web sayfalarında ve panolarında ilan edilir.
b) Sınavlar; test, yazılı, sözlü, uygulamalı, yazılı-sözlü, yazılı-uygulamalı, yazılı-sözlü-uygulamalı, eskiz sınavı,
açık/kapalı jüri değerlendirmesi, proje, ödev ve sunum teslimi olarak veya bu yöntemlerin kombinasyonu şeklinde yapılabilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ SINAV UYGULAMA USUL VE ESASLARI.pdf|P:2]]
c) Her derste öğrencilerin sorumlu oldukları ara sınav, ödev, uygulama ve diğer çalışmaların sayısı, başarı
notuna katkısı ve yarıyıl sonu sınavına katılmanın gerekleri, öğretim elemanı tarafından dönem başında belirlenerek
öğrencilere hem Öğrenci Bilgi Sistemi üzerinden hem de sözlü olarak ders sorumlusu tarafından sınıfta duyurulur. Bir ders
için her dönemde en az bir ara sınav yapılır. Sınavların yapılış tarihlerine ve yerine, ilgili yönetim kurulları karar verir. Yarıyıl
sonu yerine öğretim elemanının isteği ve dersin niteliğine göre öğrenciye proje de yaptırılabilir.
ç) Milli ve Dini bayramlar ve diğer Resmi tatil günleri dışında Cumartesi ve Pazar günleri de sınav yapılabilir.
d) Öğrenciler, sınav programlarında belirtilen gün, saat ve yerde sınava girmek zorundadır. Öğrencinin girmemesi
gereken bir sınava girmesi hâlinde aldığı not iptal edilir.
e) Öğrenciler, sınavlarda kimlik belgelerini yanlarında bulundurmak zorundadırlar. Başka bir öğrencinin yerine
sınava giren öğrenci hakkında ilgili yönetmelik gereği disiplin işlemi yapılır.
f) İlgili yönetim kurulu kararı ile kabul edilen mazereti nedeniyle ara sınava giremeyen öğrenciler için ilgili yarıyılın
son ders gününe kadar mazeret sınavı yapılarak notu girilmiş olmalıdır. Ara sınavların dışındaki sınavlar için mazeret sınav
hakkı tanınmaz. Mazeret sınavından yararlanmak isteyen öğrencilerin mazeretinin sona ermesinden itibaren en geç beş iş günü
içinde mücbir sebep olmadıkça ilgili Bölüm Başkanlığı’na yazılı başvuru yapmaları gerekir. Özel değerlendirmeli ve proje
derslerinde, eğer varsa, ara sınavda teslim edilmesi gereken değerlendirmeye esas dokümanlar, öğrenci tarafından yapılan
başvuru esnasında ilgili ders sorumlusu öğretim elemanına teslim edilir. Mazeret sınavı hakkı, aynı ders için birden fazla
kullanılamaz ve öğrenci bir ders için her dönem en fazla bir defa mazeret sınav hakkını kullanabilir.
g) Derse kayıt yaptıran ve devam şartlarını sağlayan öğrenciler, akademik takvime ve ilan edilen tarihlere uygun
olarak ara sınav, yarıyıl sonu sınavı ve bütünleme sınavlarına girerler.
ğ) Azamî ders yükü sınırları içinde kalmak şartıyla öğrenciler, notlarını yükseltmek üzere her dönemde başarılı
oldukları derslere yeniden kaydolarak sınavlarına girebilirler. Bu durumda en son alınan not geçerli sayılır.
h) Özel değerlendirmeli ve proje derslerinde, başarı seviyesinin belirlenmesi jüri değerlendirmesi ile yapılabilir.
Öğrenciler, ilgili Yönetim Kurulu tarafından belirlenen ve ilan edilen tarih, saat ve yerde sınav veya jüri için hazır
bulunmalıdırlar.
ı) Bir günde, eğitim-öğretim programının aynı dönem için öngördüğü derslerden en çok ikisinin ara sınavları
yapılabilir. Sınav programlarının bu şekilde düzenlenemediği durumlarda bir akademik günde üç veya daha fazla sınavı olan
öğrencilerin sınav yükleri, telafi sınavları sunularak yeniden düzenlenir. Sınav yüklerinin bir akademik gün içerisinde en fazla
iki sınav şeklinde düzenlenmesi için telafi sınavı isteyen öğrencilerin normal dönemlerde iki dersin öğretim elemanının bağlı
bulunduğu Bölüm Başkanlığı’na başvurmaları gerekir.
(2) İlgili Yönetim Kurulu tarafından kabul edilen bir mazereti olmadan bir dersin ara sınavı, yarıyıl sonu sınavı,
varsa bütünleme sınavına girmeyen öğrenci Girmedi (GR) olarak işaretlenir.
(3) (Değişik:06/07/2022 tarih ve 2022-8/6 sayılı Senato Kararı) Bir dersin yarıyıl sonu sınavına veya bütünleme
sınavına girememiş olan bir öğrenci için mazeret sınavı açılmaz. Ancak;
(i) Birinci derece yakınının (anne, baba, eş, kardeş, çocuk) vefat etmesi sebebiyle bütünleme sınavına katılamayan,
(ii) Ağır sağlık problemleri (devlet hastanelerinden alınan heyet raporunu belgelemek kaydıyla) sebebiyle bütünleme
sınavına katılamayan,
(iii) Ulusal ve uluslararası yarışmalarda (Fakülte Yönetim Kurulunun uygun gördüğü yarışmalar), resmi görev alan
(belgelemek kaydıyla), ülkemizi ve üniversitemizi temsil eden öğrencilere bütünleme sınavları için, Fakülte Yönetim Kurulu
Kararı ile bir sonraki dönem başlamadan mazeret sınav hakkı verilebilir.
(4) İlgili Yönetim Kurulunun onayı olmadan ara sınav, yarıyıl sonu sınavı ve bütünleme sınavı programlarında
değişiklik yapılamaz.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Yazılı Sınavlarda Uygulanacak Kurallar
Yazılı sınavlarda uyulacak kurallar
MADDE 6 – (1) Öğrencilerin sınav başlama saatinde sınav salonunda hazır bulunmaları gerekmektedir. Sınav
başlama anından sonraki ilk 15 dakika içerisinde geç gelen öğrenciler sınava alınabilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ SINAV UYGULAMA USUL VE ESASLARI.pdf|P:3]]
(2) Öğrenciler, sınav süresi boyunca, sınavda görevli öğretim elemanının sınav düzenine dair talimat ve uyarılarına
uymak ile yükümlüdürler. Aksine bir davranışta bulunulması durumunda tutanakla tespit edilir ve disiplin hükümleri
uygulanır.
(3) Sınav salonuna öğrenci, kimlik, kalem ve silgi gibi sınavda kullanılacak gereçler ile öğretim elemanı tarafından
sınavda kullanılmasına izin verilmiş kaynaklar getirebilir. Salona, bu sıralananlar dışında herhangi bir eşyanın (cep telefonu,
ders notları ve kitapları, vb.) getirilmesi durumunda, cep telefonlarının kapatılması, ders notları, ders kitapları ve diğer eşya ve
malzemelerin öğrencinin sınav sırasında ulaşamayacağı bir yere konulması gerekir. Sınav gözetmenleri cep telefonu, ders
notları ders kitapları ve diğer eşya ve malzemeleri sınav düzeni için gözetim altına alırlar.
(4) Sınav kağıtlarının dağıtılması ve gözetmen tarafından sözlü olarak sınavın başladığının belirtilmesi ile sınav
başlamış sayılır. Sınav sırasında, öğretim elemanı tarafından kullanılmasına izin verilmemiş bir kaynaktan (ders notu, kitap,
bilgisayar, tablet, hesap makinesi vb.) yararlanılması, kullanılmasına izin verilmiş bir kaynakta (tablo, hesap makinesi,
bilgisayar vb.) herhangi bir yazı ya da formül bulunması, başka bir öğrencinin sınav kâğıdına bakılması veya sınav kağıdının
başka bir öğrenciye gösterilmesi ve yazılı veya sözlü olarak herhangi bir bilgi alışverişinde bulunma, eşya alışverişi (kalem,
silgi vb.) gibi eylemler kopya olarak değerlendirilir.
(5) Kopya olarak değerlendirilen davranışlarda bulunan öğrenciden kâğıdını derhal sınav gözetmenine teslim etmesi
istenir ve kopya eylemi hakkında sınav salonunda görevli sınav gözetmenlerinin imzaları ile kopya eyleminin nasıl yapıldığını
özetleyen tutanak tutulur. Sınav gözetmenleri kopya delilini oluşturan malzemeyi veya delile el koymanın imkânsız olduğu
hallerde malzemenin görsel örneğini tutanağa ekler. Öğrencinin kopya delilini teslim etmekte direnmesi veya görsel örneğinin
alınmasını engellemesi durumunda, söz konusu durum da tutanak altına alınır. Örneğin, ele kopya yazılması gibi bir durumda,
yazılmış olan metin fotoğraf makinası aracılığıyla tespit edilebilir. Kalem kutusu vb. şahsi mülkiyete tabi eşyanın üzerinde
kopya yer alması gibi durumlarda ise, söz konusu eşyaya el konulabilir. Öğrencinin buna direnmesi durumunda, zor kullanarak
delil toplanamaz. Bu durumla karşı karşıya kalınması halinde, bir tutanak ile delilin toplanamadığının belirtilmesi gerekir.
(6) Her türlü sınav, uygulama, laboratuvar, atölye, ödev, dönem içi proje ve benzeri diğer çalışmalarda; kopya çeken,
kopya çekme girişiminde bulunan ve kopya çekilmesine yardım eden veya ilgili evrakın incelenmesinden sonra kopya çektiği
anlaşılan bir öğrenciye, o sınav ya da çalışmadan 0 (sıfır) notu verilerek ilgili disiplin hükümleri uygulanır.
(7) Öğrencilerin, zorunlu haller dışında, sınavın başlamasını takip eden 15 dakika boyunca salondan çıkmalarına izin
verilmez. Sınav gözetmenlerinin takdirine bağlı olarak, bu kural son 10 dakika için de uygulanabilir. Bu süre zarfında yoklama
kâğıdının tamamlanmamış olması durumunda, sınav gözetmeni tarafından öğrencilerin sınav salonunda zorunlu olarak kalma
süreleri uzatılabilir. Sınav kâğıdını teslim ederek salonu terk eden öğrenci, salona tekrar giremez. Bu kurallara uygun
davranmayan öğrenciler hakkında tutanak tutulur.
(8) Sınav süresinin bitiminde cevap kâğıtları sınav gözetmenlerine teslim edilmiş olmalıdır. Kâğıdını teslim etmeyen
öğrenci hakkında tutanak tutulur.
(9) Öğrenciler yoklama listesine mürekkepli kalemle imza atmak zorundadır.
(10) Başka bir öğrencinin yerine sınava giren ve/veya kendi yerine başkasını sınava sokan öğrenciler hakkında
Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği hükümleri uygulanır.
(11) Öğrenciler, sınavlarda öğrenci kimlik kartı veya kimliği teşhise yarayacak kimlik belgelerini yanlarında
bulundurmak zorundadırlar. Kimlik belgesi bulunmayan öğrenci sadece sınav ya da ders sorumlusunun kendisini teşhis etmesi
durumunda sınava alınır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Sınavların İlanı, Sınavlara İtiraz ve Sınav Gözetmenliği
Sınav sonuçlarının ilanı
MADDE 7 - (1) Sınavlar, sorumlu öğretim elemanı tarafından yapılır. Bölüm Başkanlıkları tarafından önerilen,
Dekanlık/Müdürlüğün onayı ve ilgili Yönetim Kurulunun kararı ile görevlendirilen gözetmenler sınavın yapılmasına yardımcı
olur.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ SINAV UYGULAMA USUL VE ESASLARI.pdf|P:4]]
(2) Sorumlu öğretim elemanı, sınav sonuçlarını akademik takvimde belirtilen süre içinde Öğrenci Bilgi Sisteminde
ilan eder. Sınav evraklarının yazılı kâğıtları, not listesi, yoklama tutanağı ve devam çizelgelerini dört yıl saklanmak üzere
dönem sonu Dekanlıklara/Müdürlüklere teslim eder.
Sınav gözetmenliği kuralları
MADDE 8 - (1) Sınavlar ders sorumlusunun gözetimi altında araştırma görevlileri tarafından yapılır. Öğretim
görevlileri verdikleri derslerin sınavlarında gözetmenlik yapmakla yükümlüdürler.
(2) Lisans derslerinin sınavlarında her sınıfta en az iki gözetmen bulunacaktır.
(3) Sınavda görevli gözetmenler sınavdan en az 10 dakika önce salonda hazır bulunmalıdırlar.
(4) Sınav oturma düzeni gözetmen tarafından öğrencilerin mümkün olduğu ölçüde aralıklı ve düzenli olacak şekilde
belirlenir ve sınav esnasında ek kâğıt verilip verilmeyeceği ve sınav süresi sınav başlamadan önce duyurulur.
(5) Sınav başlamadan önce veya gerekli durumlarda sınav başladıktan sonra sınav gözetmeni kimlik kontrolü
yapabilir. Kontrol, sınava giren kişinin, tüm sınav kâğıtlarına kimliğindeki isim ve numarasını yazdığının ve sınava giren
kişinin kimlikteki kişi olduğunun tespit edilmesi suretiyle yapılır. Öğrencilerin sınava girdiklerine dair imzaladıkları yoklama
kâğıdındaki imza sayısı toplam sınıf mevcuduyla karşılaştırılır ve daha sonra yoklama kâğıdı gözetmenlerce imzalanır.
(6) Sınav öncesinde veya sınav sırasında kimliğini ibraz edemeyen öğrenci, geçerli başka bir kimliğini ibraz etmek
zorundadır. Kimliği bulunmayan öğrenci, ancak kimliğinin doğruluğu açısından tereddüt yaşanmıyorsa sınava alınır.
(7) Sınav gözetmenleri tarafından tutanak tutularak disiplin kuruluna aktarılan bir eylemin kopya veya kopyaya
teşebbüs olarak değerlendirilip değerlendirilemeyeceği, Dekanlık ya da Müdürlüğün belirlediği soruşturmacı tarafından
belirlenir. Soruşturmacı tarafından öğrencinin kopya çekmediği veya kopya çekmeye teşebbüs etmediği yönünde tespitte
bulunulması durumunda, öğrenciye girmiş olduğu sınavın kalan bölümüne veya tüm sınava yeniden girme hakkı verilir.
(8) Sınav görevine gelemeyecek olan gözetmenlerin en az bir gün önceden ilgili Dekanlık/Müdürlüğe mazeretlerini
bildirmeleri gerekir.
(9) Sınav gözetmenleri arasında sınav düzenini bozmayacak biçimde sınav görevi değişimi yapılması mümkün olup;
söz konusu değişiklik, sınavdan önce ilgili Bölüm Başkanlığı’na bildirilmelidir.
(10) Gözetmenler kendi aralarında konuşarak öğrenciyi rahatsız etmemeli ve sınav gözetimini aksatan iş ve
faaliyetlerden (cep telefonu ile ilgilenme, kitap okuma vs.) kaçınmalıdır. Özellikle uzun süreli sınavlarda gözetmenlerden
birinin, sınıfta başka bir gözetmen olması kaydıyla kısa süreli olarak sınıftan ayrılabilmesi mümkündür. Ancak, bu durum
haricinde, gözetmenlerin sınav salonundan çıkmamaları gerekir.
(11) Sınav bitiminde, cevap kâğıtları dersin öğretim elemanının belirlediği şekilde dizilmeli, teslim alınan sınav
kâğıtları sayılarak yoklama kâğıdındaki öğrenci sayısıyla karşılaştırılmalı ve daha sonra yoklama kâğıdı gözetmenlerce
imzalanmalıdır.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 9 - (1) Bu usul ve esaslarda hüküm bulunmayan hallerde; ilgili diğer mevzuat hükümleri, Yükseköğretim
Kurulu, Senato ve ilgili birim yönetim kurulları kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 10 - (1) Bu usul ve esaslar, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 21/12/2018 tarih ve SEN-2018/14/3
sayılı oturumunda kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 11 - (1) Bu usul ve esas hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
Usul ve Esasta Değişiklik Yapan Senato Kararlarının
Tarihi Sayısı
1 06/07/2022 2022-08-06

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ SOSYAL TRANSKRİPT YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
SOSYAL TRANSKRİPT YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
Madde 1 - (1) Bu yönergenin amacı, Bursa Teknik Üniversitesinde kayıtlı öğrencilerin
öğrenim süreleri boyunca üniversite birimleri, öğrenci toplulukları, üniversite ile işbirliği
protokolü olan kamu kurum ve kuruluş ile sivil toplum kuruluşları tarafından organize edilen
bilimsel, sosyal, kültürel, topluma dönük tüm faaliyetlere katılımlarını, sosyal sorumluluk
projelerine dâhil olmaları sonucu elde edilen kazanımların tanınmasını ve sistemli olarak kayıt
altına alınmasıyla ilgili süreçler ile oluşturulacak transkriptin yapısını belirlemektir.
(2) Sosyal transkript uygulamasındaki amaç; sosyal olaylara duyarlı, topluma fayda üreten,
sorumluluk sahibi, özgüvenli ve ayrıca,
 Sosyal Becerisi (İletişim, ekip çalışması, eleştirel ve analitik düşünme, liderlik),
 Yerli ve Milli Değer Yargıları,
 Evrensel ve İnsani Değerleri,
 Entelektüel Birikimi,
 Estetik anlayışı,
gelişmiş bireylerin yetişmesine katkı sağlamaktır.
Kapsam
Madde 2 - (1) Bu yönerge Bursa Teknik Üniversitesinde kayıtlı lisans ve lisansüstü
öğrencilerinin sosyal, kültürel, bilimsel, sportif faaliyetlerinin kayıt altına alınma ve
belgelendirme süreçlerini kapsar.
Dayanak
Madde 3 - (1) Bu Yönerge, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 3,
4 ile 44b maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
Madde 4 - (1) Bu yönergede geçen,
a) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü'nü,
b) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosu'nu,
c) Birim: Bursa Teknik Üniversitesi bünyesindeki Fakülte veya Enstitüyü,
d) Bölüm: İlgili lisans bölümünü,
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ SOSYAL TRANSKRİPT YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
e) Enstitü anabilim dalı: İlgili lisansüstü enstitü anabilim dalı’nı,
f) Sosyal transkript: Bursa Teknik Üniversitesi Sosyal Transkripti’ni,
g) Sosyal Transkript Sistemi: Bursa Teknik Üniversitesi Sosyal Transkript Sistemini
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Sınıflandırma, Başvuru, Değerlendirme, İtiraz ve Transkript
Sınıflandırma
Madde 5 - (1) Sosyal transkript, öğrencinin akademik faaliyetleri dışında kalan aşağıdaki
sosyal faaliyetlerden oluşur;
(2) Sosyal faaliyetler;
a. Öğrenci toplulukları tarafından yapılan etkinlikleri,
b. Topluma yönelik çalışmaları,
c. Bilim, kültür-sanat ve spor faaliyetlerini,
ç. Gönüllülük dersi kapsamında çalışmaları,
d. Ulusal ve uluslararası düzeylerde kazanılan derece ve ödülleri,
Başvuru
Madde 6 - (1) Yapılan bir sosyal faaliyetin transkriptte görünebilmesi için öğrencinin
Sosyal Transkript Sistemi üzerinden başvurması gerekir.
(2) Bir dönemde gerçekleştirilen etkinliklere ilişkin başvurular o dönemin final haftası
içerisinde yapılır.
(3) Başvuru ile birlikte, sosyal faaliyetlerin gerçekleştirildiğini gösteren belge sunulmalıdır.
(4) Eğitim-öğretim süresince yapılan faaliyetler çerçevesinde başvuru yapılabilir.
Değerlendirme Madde 7 -
(1) Değerlendirme komisyonu lisans düzeyinde bölüm, lisansüstü düzeyinde ise ilgili
anabilim dalı başkanlıkları tarafından belirlenen biri öğretim üyesi en az üç öğretim elemanı ile
oluşturulur. Komisyon, birim yönetim kurullarınca onaylanır ve Rektör oluruna sunularak 1 yıl
için görevlendirilir. Herhangi bir değişim olmadığı sürece görevlendirmeler kendiliğinden
yenilenir. Komisyon gerekirse alt komisyonlar kurabilir.
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ SOSYAL TRANSKRİPT YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
(2) Komisyon öğrencilerin sosyal faaliyetlerine ilişkin başvurularını sunulan kanıtlar
çerçevesinde değerlendirir ve “kabul” veya “red” olduğunu ilan eder. Reddedilen başvurular
Sosyal Transkript Sistemi’nin öğrenci ara yüzünde “red” olarak gerekçesi ile birlikte ilan edilir.
(3) Değerlendirme yılda iki kez, güz ve bahar dönemlerinin sonunda yapılır.
(4) Konuyla ilgili süreçler birimler tarafından takip ve koordine edilir.
İtiraz
Madde 8 - (1) Öğrenci başvuru yapmış olduğu sosyal faaliyetler için düzeltme talebinde
bulunabilir. Düzeltme talepleri, sonuçların ilan edilmesinden sonraki ilk beş iş günü içinde
Sosyal Transkript Sistemi üzerinden yapılır.
(2) İtiraz veya düzeltme talepleri itiraz süresinin bitiminden sonraki beş iş günü içinde
komisyon tarafından karara bağlanır ve Sosyal Transkript Sistemi üzerinden ilan edilir.
(3) İtirazın reddinden sonra öğrenci, itirazını dilekçe ile bölümüne 5 iş günü içinde yapar ve
itiraz ilgili birim yönetim kurulunda karara bağlanır. Onaylanan etkinlik Bilgi İşlem Daire
başkanlığınca öğrencinin transkriptine işlenir.
Sosyal Transkript
Madde 9 -
(1) Öğrenci sosyal transkriptini Sosyal Transkript Sistemi’nde görüntüler ve yazdırır.
(2) Sosyal Transkript ibraz edilecek üçüncü şahıslarca doğrulanabilir nitelikte olup
herhangi bir birimin onayına gereksinim bulunmamaktadır.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Yönergede hüküm bulunmayan hususlar
Madde 10 - (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hususlarda, ilgili kanun, mevzuat
hükümleri ve Senato kararları uygulanır.
Yürürlük
Madde 11 - (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosu'nda kabul edildiği tarihte
yürürlüğe girer.
Yürütme
Madde 12 - (1) Bu Yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ STAJ YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
30 Mart 2016 Çarşamba Sayı: 2016/3/6
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
STAJ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç ve kapsam
MADDE 1 - (1) Bu yönergenin amacı, Bursa Teknik Üniversitesi programlarındaki staj derslerinin
yürütülmesinde uyulması gereken ilkeleri belirlemektir.
(2) Bu yönerge, öğrencilerin öğrenim süresince almakla yükümlü olduğu staj çalışmalarının temel ilkeleri
ile planlama, uygulama ve değerlendirme kurallarını kapsar.
(3) Akademik birimler, yönergede belirlenen ilkeler çerçevesinde kendi programlarındaki öğretimin
özellikleri ve gereklerine göre “Lisans Öğretimi Staj Usul ve Esasları”nı ilgili kurullarında belirler.
Dayanak
MADDE 2 – (Değişik:04/08/2021 tarih ve 2021-06-05 sayılı Senato Kararı) (1) Bu yönerge,
17/06/2021 tarihli ve 31514 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan “Yükseköğretimde Uygulamalı Eğitimler Çerçeve
Yönetmeliği” ile “Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği” ne dayanılarak
hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3 - (1) Bu yönergede geçen;
a) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesi’ni,
b) Senato: Üniversite Senatosu’nu
c) (Değişik:04/08/2021 tarih ve 2021-06-05 sayılı Senato Kararı) Staj: Yükseköğretim kurumlarında
verilen ve programa özgü olarak belirlenmiş teorik ve uygulamalı dersler dışında, öğrencilerin öğretim
programlarıyla kazandırılması öngörülen mesleki bilgi, beceri, tutum ve davranışlarını geliştirmeleri, sektörü
tanımaları, iş hayatına uyum sağlamaları, tecrübe edinmeleri ve gerçek üretim ve hizmet ortamında yetişmeleri
amacıyla işletmelerde yaptıkları mesleki çalışmayı
d) (Değişik:04/08/2021 tarih ve 2021-06-05 sayılı Senato Kararı) İsteğe Bağlı Staj: Öğrencinin, kayıtlı
olduğu programın öğretim planında yer almamasına rağmen kendi ihtiyaçları ve isteği doğrultusunda yaptığı stajı
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Stajın Amacı
Stajın amacı
MADDE 4 - (1) Stajın amacı; öğrencilerin, öğrenim gördükleri programlar ile ilgili iş alanlarını
tanımalarını, iş yerlerindeki faaliyetleri öğrenmelerini, eğitim ve öğretim yoluyla edindikleri bilgi ve becerileri
uygulayarak deneyim kazanmalarını sağlamaktır.
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ STAJ YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Staj Dönemleri, Yerleri ve Devam Zorunluğu
Staj dönemleri
MADDE 5 - (Değişik:15/08/2024 tarih ve 2024-13-1 sayılı Senato Kararı) (1) Akademik birimler her
bir stajın toplam süresini (30 iş gününden az, 90 iş gününden fazla olmamak üzere) ve staj yapılacak tarihleri
programlarının özelliğine göre belirler.
(2) (Mülga:04/08/2021 tarih ve 2021-06-05 sayılı Senato Kararı)
(3) İşyerlerinde resmi tatil günlerinde çalışma yapıldığı ilgili kurumdan alınacak bir yazı ile belgelenmesi
halinde resmi tatil günleri de staj süresinden sayılabilir.
(4) (Değişik:07/06/2022 tarih ve 2022-7/8) Stajların yarıyıl veya yaz tatiline rastlayan aylarda yapılması
esastır. Yarıyıl bitişi olarak dikkate alınacak tarih ilgili yıl akademik takviminde belirtilen yarıyıl sonu (Final)
sınavlarının bitiş tarihidir. Öğrencinin dersinin veya sınavının olduğu günlerde staj yaptırılamaz. Aşağıdaki
durumlarda ilgili komisyonların uygun görüşü ve fakülte yönetim kurulunun onayı ile;
(a) Mezuniyet durumunda olup bütün derslerini tamamlamış ancak sadece stajını henüz tamamlayamamış
öğrenciler stajını herhangi bir ayda yapabilir,
(b) Mezun olmak için bir veya birkaç dersi kalmış, kayıtlı olduğu derslerin ders zamanı ve sınav sürelerine
denk gelmemek şartıyla staj, aynı süreli ve haftalık üç günden az olmamak şartıyla eğitim öğretim dönemi, yaz
okulu ve genel sınav dönemlerinde yapılabilir.
(5) (Değişik:04/08/2021 tarih ve 2021-06-05 sayılı Senato Kararı) Staj yapan öğrencilere ödenecek
ücretler hakkında 3308 sayılı Kanununun 25 inci maddesi uygulanır.
(6) (Değişik:04/08/2021 tarih ve 2021-06-05 sayılı Senato Kararı) İlgili programın dekanlıkları
tarafından, staj yapan öğrenciler hakkında 5510 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi
uyarınca iş kazası ve meslek hastalığı sigortası uygulanır. Bu öğrencilerden bakmakla yükümlü olunan kişi
durumunda olmayanlar hakkında ayrıca genel sağlık sigortası hükümleri uygulanır. Bu fıkra kapsamında ödenecek
primler 5510 sayılı Kanunun 87 nci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendi uyarınca yükseköğretim kurumları
tarafından karşılanır.
(7) (Değişik:07/06/2022 tarih ve 2022-7/8 sayılı Senato Kararı) Bölüm staj komisyonunun uygun
görüşü, ilgili fakülte yönetim kurulunun onayı ve bu yönergedeki usul ve esaslara uygun olmak kaydıyla öğrenci
isteğe bağlı olarak veya öğrenim gördüğü program kapsamında belirlenen staj süresinden daha uzun süreli staj
yapabilir. Bu kapsamda yapılan staj, mezuniyet kredisi hesabına dâhil edilmez. İsteğe bağlı staj eğitim öğretim
süresi boyunca en fazla iki kez ve yaz dönemlerinde yapılabilir. Ancak BTÜ-İMEP kapsamında İMEP yarıyılı
öncesi ve sonrası yapılan stajlarda isteğe bağlı staj kapsamında değerlendirilir. Bu kapsamdaki stajlar ders
programının uygun olması ve haftada en az 3 iş gününden az olmamak üzere dönem içinde de yapılabilir. İlgili
programın dekanlıkları tarafından, staj yapan öğrenciler hakkında 5510 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci
fıkrasının (b) bendi uyarınca iş kazası ve meslek hastalığı sigortası uygulanır. Bu öğrencilerden bakmakla yükümlü
olunan kişi durumunda olmayanlar hakkında ayrıca genel sağlık sigortası hükümleri uygulanır.
(8) (Değişik:07/06/2022 tarih ve 2022-7/8 sayılı Senato Kararı) İsteğe bağlı stajlar için herhangi bir
değerlendirme yapılmaz, harf notu verilmez ve transkriptte gösterilmez.
(9) (Değişik:14/03/2024 tarih ve 2024-03-14 sayılı Senato Kararı) İsteğe bağlı staja yazılmasına
rağmen devam etmeyecek olan öğrenciler, isteğe bağlı staj işlemlerini sonlandırmak için stajı bırakacağı tarihten
en az 3 iş günü öncesinde ilgili Fakülte birimine dilekçe vererek sigorta işlemlerinin staja devam etmeyeceği ilk
gün itibariyle sonlandırılmasını talep eder. Bu işlemlerden öğrenci sorumludur.
(10) (Değişik:07/06/2022 tarih ve 2022-7/8 sayılı Senato Kararı) İsteğe bağlı staj işlemi başlatıp staj
esnasında vazgeçen öğrenci isteğe bağlı staj hakkını kullanmış sayılır.
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ STAJ YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
(11) (Değişik:07/06/2022 tarih ve 2022-7/8 sayılı Senato Kararı) İsteğe bağlı staj işlemlerinde staj
süreci başladıktan sonra firma değişikliği yapılmaz.
Staj yapılabilecek yerler
MADDE 6 - (1) Akademik birimler tarafından belirlenen şartları taşıyan yurt içinde veya yurt dışında,
kamu veya özel sektöre ait işletmelerde staj yapabilirler. Staj yeri bulma sorumluluğu öğrenciye aittir.
Staj devam zorunluğu
MADDE 7 - (1) Staja devam zorunludur. Mazeretleri nedeniyle, stajına devam edemeyen öğrenciler eksik
kalan gün sayısı kadar stajının telafisini yapmak zorundadır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Staj Uygulama Esasları
Staj uygulama esasları
MADDE 8 - (Değişik:15/08/2024 tarih ve 2024-13-01 sayılı Senato Kararı) (1) Staj programları
öğretim planlarında gösterilir ve Bologna Kriterleri doğrultusunda AKTS kredisi ile kredilendirilir. Staj dersi bir
dönemde, 5 AKTS kredisi ve en az 30 iş günü olacak şekilde üçüncü sınıfın yaz döneminde planlanarak
oluşturulur. AKTS kredileri program veya bölümün ders çizelgelerine eklenir ve öğrencilerin mezuniyet kredisi
hesabına dahil edilir.
(2) Öğrenciler stajlarına ancak, bedeli Üniversite tarafından ödenen iş kazası ve meslek hastalığı sigortası
girişleri tamamlandıktan sonra başlayabilirler. Sigorta girişleri yapılmadan işletmede yapılan çalışmalar, staj
süresinden sayılmaz ve bu süre içinde doğacak sorunlardan Üniversite sorumlu tutulamaz.
(3) (Mülga:04/08/2021 tarih ve 2021-06-05 sayılı Senato Kararı)
(4) Yıl içinde yapılması zorunlu olan stajlar hariç, staj dersi öğrencinin alabileceği ders yükü dışında
tutulur.
(5) (Mülga:04/08/2021 tarih ve 2021-06-05 sayılı Senato Kararı)
(6) Staj dışında mezuniyet yükümlülüklerini yerine getirmiş öğrencilere staj dersi her dönem açılabilir.
(7) Öğrenciler üst yarıyıldan ders alma kriterlerini sağlayıp sağlamadığına bakılmaksızın, varsa ön şartı
yerine getirdikleri takdirde stajlarını yapabilirler.
(8) Yurtdışında staj yapacak öğrenciler sigorta işlemlerinden kendileri sorumludur. Bu öğrencilere,
yapacakları stajları için, Sigorta primi de dâhil olmak üzere, Üniversite tarafından herhangi bir ödeme yapılmaz.
(9) Staj belgeleri, Türkçe hazırlanır. Ancak ilgili birim tarafından uygun görülen bir yabancı dilde de
hazırlanabilir. Yabancı dilde sunulmuş belgelerin gerektiğinde onaylı tercümelerinin sağlanmasından öğrenci
sorumludur.
(10) Stajlarını tamamlamış öğrencilerin başarı durumları en geç stajı izleyen dönemin sonunda
sonuçlandırılır.
(11) Öğrenciler staj ile ilgili belgeleri belirlenen zamanda teslim etmek zorundadırlar.
(12) Staj süresince öğrenciler ile işyeri arasında yürürlükteki mevzuata uygun olarak staj koşulları, izin,
tarafların görev ve sorumlulukları, ödenecek ücret ve gerekli görülen diğer hususları da içeren bir sözleşme
imzalanabilir. İşyeri ile öğrenci arasında doğabilecek ihtilaflarda Üniversite taraf gösterilemez.
(13) Öğrenciler staj süresince Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği hükümlerine, staj
yaptığı kurumun çalışma ilkelerine, iş koşullarına, disiplin ve iş güvenliğine ilişkin kurallara ve yasal
düzenlemelere uymak zorundadırlar.
3

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ STAJ YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
(14) Öğrenci mazeretsiz olarak stajı bırakması halinde, Üniversitenin uğrayacağı maddi zararları
karşılamakla yükümlüdür.
(15) Öğrenciler, işyerinde yapılan staj çalışmalarını günlük olarak rapor eder ve bu raporlar işveren
tarafından onaylanır.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Stajın İzlenmesi ve Değerlendirilmesi
Stajın izlenmesi ve değerlendirilmesi
MADDE 9 - (Değişik:04/08/2021 tarih ve 2021-06-05 sayılı Senato Kararı) (1) Akademik birimler
tarafından oluşturulan staj komisyonları stajın amacına uygun olarak yürütülmesi için gerekli kontrolün yapılması,
değerlendirilmesi ve sonuçlandırılması ile ilgili düzenlemeyi yapar.
(2) Stajla ilgili her türlü belge sınav evrakı niteliğindedir.
ALTINCI BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Yürürlükten kaldırılan Yönerge
MADDE 10 - (1) Senatonun 19/03/2014 tarih ve 2014-06 sayılı toplantısında kabul edilen “Bursa Teknik
Üniversitesi Doğa Bilimleri, Mimarlık ve Mühendislik Fakültesi Staj Yönergesi” yürürlükten kaldırılmıştır.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 11 - (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili diğer mevzuat hükümleri, Senato ve
ilgili akademik birim kurul kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 12 - (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 30/03/2016 tarih ve SEN-2016/3/6
nolu kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 13 - (1) Bu Yönerge Rektör tarafından yürütülür.
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararlarının
Tarihi Sayısı
1 04/08/2021 2021-6-5
2 04/01/2022 2022-1-6
3 07/06/2022 2022-7-8
4 14/03/2024 2024-03-14
5 15/08/2024 2024-13-1
4

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ SÜRDÜRÜLEBİLİR ÜNİVERSİTE KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
20.09.2023 Sayı:2023/13/15
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
SÜRDÜRÜLEBİLİR ÜNİVERSİTE KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak, Tanımlar ve Kısaltmalar
Amaç
MADDE 1 – Bu yönergenin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi personeli ve öğrencilerinin
sürdürülebilir bir Üniversite içerisinde var olma hakkına hizmet etmek adına oluşturulan
Sürdürülebilir Üniversite Koordinatörlüğü’nün amacına, faaliyet alanlarına, çalışma şekline,
görev, yetki ve sorumluluklarına ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – Bu yönerge, Sürdürülebilir Üniversite Koordinatörlüğü’nün amacına, faaliyet
alanlarına, çalışma şekline, görev, yetki ve sorumluluklarına ilişkin usul ve esasları kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – Bu yönerge; 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun 14 üncü maddesine
dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar ve Kısaltmalar
MADDE 4 – Bu yönergede geçen;
a) Komisyon: Sürdürülebilir Üniversite Komisyonunu,
b) Koordinatör: Sürdürülebilir Üniversite Koordinatörünü,
c) Koordinatörlük: Sürdürülebilir Üniversite Koordinatörlüğünü,
ç) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesi ve tüm yerleşkelerini,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Koordinatörlüğün Amacı ve Faaliyet Alanları
Koordinatörlüğün amacı
MADDE 5 – Koordinatörlüğün amacı; başta su, atık, enerji yönetimi, ulaşım, yapı-altyapı ve
eğitim-araştırma olmak üzere sürdürülebilirlik ilkeleri kapsamına giren tüm konularda
Üniversiteye ait politikaların oluşturulmasına ve bunların uygulanmasına katkı sağlamak;
Üniversitenin çevresel, ekonomik, sosyal ve kurumsal sürdürülebilirlik süreçlerini planlamak,
izlemek ve raporlamak; Üniversite personeli ve öğrencilerinin sürdürülebilirlik duyarlılığını
arttıracak faaliyet ve etkinlikleri düzenlemektir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ SÜRDÜRÜLEBİLİR ÜNİVERSİTE KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
20.09.2023 Sayı:2023/13/15
Koordinatörlüğün faaliyet alanları
MADDE 6 – Koordinatörlüğün faaliyet alanları şunlardır:
a) Üniversitedeki tüm sürdürülebilirlik faaliyetlerini planlamak, izlemek ve raporlamak.
b) Üniversitedeki sürdürülebilirlikle ilgili farkındalık çalışmalarının yürütülmesinde ve
sürdürülebilirlik ilkelerine uygun bir Üniversite oluşturulabilmesi için gerekli olan su, atık,
enerji yönetimi, ulaşım, yapı-altyapı, eğitim-araştırma ve benzeri konulardaki politikaların
oluşturulmasında rehberlik etmek.
c) Sürdürülebilirlik ile ilgili akademik faaliyetler düzenlemek.
ç) Öğrenci toplulukları ile birlikte farkındalık etkinlikleri düzenlemek.
d) Üniversite personeli ve öğrencilerini, sürdürülebilirlik adına yapılacak faaliyetler hakkında
bilgilendirmek.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Koordinatörün Görev, Yetki ve Sorumlulukları
Koordinatör
MADDE 7 – (1) Koordinatör; çevre ve sürdürülebilirlik alanlarında uzmanlaşmış Üniversite
öğretim elemanları arasından, Rektör tarafından üç yıl için görevlendirilir. Süresi dolan
Koordinatör aynı usulle yeniden görevlendirilebilir.
(2) Koordinatör, faaliyetlerini Komisyon ile ortaklaşa yürütür.
(3) Koordinatör, kendisine çalışmalarında yardımcı olması için Üniversite öğretim elemanları
arasından iki kişiyi Koordinatör Yardımcısı olarak Rektör tarafından üç yıl süreyle
görevlendirilmek üzere teklif eder. Koordinatöre, görevi başında olmadığı zamanlarda
yardımcılarından biri vekâlet eder. Göreve vekâletin altı aydan uzun sürmesi durumunda aynı
usulle yeni bir Koordinatör görevlendirilir. Koordinatörün görev süresinin dolması veya
herhangi bir sebeple görevinden ayrılması halinde Koordinatör Yardımcılarının görevi de sona
erer.
Koordinatörün görevleri
MADDE 8 – Koordinatörün görevleri şunlardır:
a) Koordinatörlüğü temsil etmek.
b) Komisyon gündemini oluşturmak ve alınan kararları uygulamak.
c) Koordinatörlüğün amaçlarını gerçekleştirmek için gerekli çalışmaları yapmak.
ç) Koordinatörlüğün yıllık faaliyet raporunu Rektörlüğe sunmak.
d) Koordinatörlük çalışmalarıyla ilgili olarak Komisyonun görüşü doğrultusunda gelecek yılın
çalışma programını hazırlamak.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ SÜRDÜRÜLEBİLİR ÜNİVERSİTE KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
20.09.2023 Sayı:2023/13/15
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Sürdürülebilir Üniversite Komisyonunun Oluşumu ve Çalışma Usul ve Esasları
Sürdürülebilir Üniversite Komisyonu
MADDE 9 – (1) Sürdürülebilir Üniversite Komisyonu; 1 Koordinatör, 2 Koordinatör
Yardımcısı, İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığı, Yapı İşleri ve Teknik Daire Başkanlığı, Strateji
Geliştirme Daire Başkanlığı ve Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığı tarafından birer kişi
olmak üzere atanan 4 idari temsilci ve Koordinatörlüğün görev alanıyla ilgili çalışmaları olan
Üniversite akademik personeli arasından Rektör tarafından seçilen 4 akademik temsilci olmak
üzere 11 üyeden oluşur. Seçilen üyelerin görev süresi üç yıldır. Süresi biten üyeler yeniden
seçilebilir.
(2) Komisyonun görevleri şunlardır:
a) Koordinatörlüğün çalışmaları ile ilgili kararları almak.
b) Koordinatör ve Komisyon üyelerinin önerilerini görüşmek ve karara bağlamak.
c) Proje grupları ve benzeri alt birimlerin oluşturulması, çalışma esaslarının belirlenmesi ve
çalışmaların gerçekleştirilme sürecine ilişkin kararları almak.
ç) Ulusal ve uluslararası kurum ve kuruluşlarla yapılacak ortak çalışmalar için iş birliği
esaslarını belirlemek, hazırlanan protokolleri incelemek ve görüş bildirmek.
Toplantı
MADDE 10 – (1) Komisyon, her ayın ilk haftasında, koordinatör tarafından üyelere önceden
bildirilen bir biçimde olağan ve gerektiğinde olağanüstü olarak toplanır.
(2) Toplantı nisabı üye tam sayısının yarıdan fazlasıdır. Kararlar toplantıya katılanların salt
çoğunluğu ile alınır. Toplantılarda yapılan oylamada çekimser oy kullanılamaz.
(3) Komisyon toplantıları, Üniversitenin çevre ve sürdürülebilirlik ile ilgili topluluklarına
mensup tüm öğrencilere ve konuya ilgi duyan personele açıktır. Komisyon ihtiyaç duyduğunda
kapalı oturum da yapabilir.
Gündem
MADDE 11 – Toplantı gündemi, Komisyon üyelerinden gelen talepler de gözetilerek
Koordinatör tarafından hazırlanır. Gündem dışındaki hususların görüşülmesi için toplantıda
karar alınması gerekir.
Toplantı tutanağı
MADDE 12 – Toplantı sonunda, görüşülen hususlarla ilgili olarak alınan kararlar tüm üyelerce
imzalanarak bir tutanağa bağlanır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ SÜRDÜRÜLEBİLİR ÜNİVERSİTE KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
20.09.2023 Sayı:2023/13/15
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Personel ihtiyacı
MADDE 13 – Koordinatörlüğün Komisyon dışındaki personel ihtiyacı, 2547 sayılı Kanunun
13 üncü maddesi uyarınca, Rektör tarafından görevlendirilecek akademik ve/veya idari
personel tarafından karşılanır. Koordinatörlükte, personelin yanı sıra kısmi zamanlı öğrenci ve
gönüllü öğrenciler de görev alabilir.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 14 – Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde, ilgili diğer mevzuat hükümleri ile
Senato ve Üniversite Yönetim Kurulu kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 15 – Bu Yönerge Bursa Teknik Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği
tarihten itibaren yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 16 –Bu Yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ SÜREKLİ EĞİTİM UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:1]]
20 Temmuz 2015 PAZARTESİ Resmî Gazete Sayı : 29420
YÖNETMELİK
Bursa Teknik Üniversitesinden:
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ SÜREKLİ EĞİTİM UYGULAMA
VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi Sürekli Eğitim Uygulama ve Araştırma
Merkezinin amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline
ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik; Bursa Teknik Üniversitesi Sürekli Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezinin
amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline ilişkin
hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 7 nci maddesinin
birinci fıkrasının (d) bendinin (2) numaralı alt bendi ile 14 üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) Danışma Kurulu: Merkezin Danışma Kurulunu,
b) Eğitim Programı: Merkez bünyesinde yürütülen her türlü eğitim, kurs, sertifika programı, seminer, konferans
ve benzeri faaliyetler ile diğer etkinlikleri,
c) Merkez: Bursa Teknik Üniversitesi Sürekli Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezini,
ç) Müdür: Merkezin Müdürünü,
d) Rektör: Üniversite Rektörünü,
e) Senato: Üniversite Senatosunu,
f) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
g) Yönetim Kurulu: Merkezin Yönetim Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Merkezin Amaçları ve Faaliyet Alanları
Merkezin amaçları
MADDE 5 – (1) Merkezin amaçları şunlardır:
a) Üniversitenin lisans ve lisansüstü akademik programlarının dışında Üniversite öğrencisine, personeline,
Üniversite öğrencisi ve personeli dışındaki gerçek ve tüzel kişilere, kamu kurum ve kuruluşları ile özel sektöre, ihtiyaç
duyulan alanlarda Eğitim Programları düzenlemek,
b) Hayat boyu eğitim ve öğretimi desteklemek,
c) Üniversitenin kamu, özel sektör, sivil toplum ve uluslararası kuruluşlar ile işbirliğinin geliştirilmesine katkıda
bulunmak.
Merkezin faaliyet alanları
MADDE 6 – (1) Merkezin faaliyet alanları şunlardır:
a) Merkezin amaçları doğrultusunda kamu, özel sektör, uluslararası kurum ve kuruluşlar ve kişilere ihtiyaç
duydukları alanlarda araştırmalar yapmak ve yaptırmak,
b) Proje hazırlamak, hazırlatmak ve danışmanlık hizmetleri vermek,
c) Ulusal ve uluslararası düzeyde Eğitim Programları planlamak, düzenlemek veya düzenletmek,
ç) Ulusal ve uluslararası geçerliliği ve akreditasyonu olan sınav organizasyonlarını gerçekleştirmek veya
gerçekleştirilmesine aracılık yapmak,
d) Eğitim Programları sonunda katılımcılara katılım belgesi, sertifika ve benzeri belgeler vermek,
e) Yurt içindeki ve yurt dışındaki üniversiteler ile Merkezin amaçlarına uygun işbirliği yapmak,
f) İnternet ve/veya karma eğitim yoluyla elektronik eğitim düzenlemek,
g) Ulusal düzeyde Avrupa Birliği normlarına uyum sağlamak amacıyla meslek standartları geliştirmeye yönelik
çalışmaları gerçekleştirmek,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ SÜREKLİ EĞİTİM UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:2]]
ğ) 22/5/2003 tarihli ve 4857 sayılı İş Kanunu ve ilgili diğer mevzuat hükümlerine göre iş güvenliği uzmanlığı,
ilk yardım, yangın, mesleki yeterlilik, iş sağlığı ve güvenliği konularında bireylere, kamu, özel kurum ve kuruluşlara
eğitimler vermek,
h) Yabancı dil kursları düzenlemek,
ı) Ara elemanlar yetiştirmeye yönelik Eğitim Programları yapmak,
i) Gerek görüldüğü durumlarda, Eğitim Programlarını, Bologna sürecine uygun Avrupa Kredi Transfer Sistemi
(AKTS) temelli kredi sistemine uygun olarak gerçekleştirmek, ilgili programın tamamlanmasına yönelik önceden
kazanılmış yeterlilikleri tanımak.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Merkezin Yönetim Organları ve Görevleri
Merkezin yönetim organları
MADDE 7 – (1) Merkezin yönetim organları şunlardır:
a) Müdür,
b) Yönetim Kurulu,
c) Danışma Kurulu,
ç) Merkez Sekreteri.
Müdür
MADDE 8 – (1) Müdür; Üniversitenin tam zamanlı çalışan öğretim elemanları arasından Rektör tarafından iki
yıl süre ile görevlendirilir. Görev süresi sona eren Müdür, Rektör tarafından yeniden görevlendirilebilir. Müdürün altı
aydan fazla görevi başında bulunmaması durumunda görevi sona erer.
Müdürün görevleri
MADDE 9 – (1) Müdürün görevleri şunlardır:
a) Merkezi temsil etmek, Yönetim Kuruluna ve Danışma Kuruluna başkanlık etmek,
b) Yönetim Kurulunun gündemini belirlemek ve alınan kararları uygulamak,
c) Merkezin amaçlarını gerçekleştirmeye yönelik faaliyetler planlamak ve yürütmek,
ç) Merkezin çalışmalarının düzenli olarak yürütülmesini ve geliştirilmesini sağlamak,
d) Araştırma ve proje çalışma ekipleri ve birimleri kurulmasında ve gerçekleştirilebilecek faaliyetlerle ilgili
konularda Üniversitenin akademik birimleri ile işbirliği yapmak ve bu birimler arasındaki koordinasyonu sağlamak,
e) Merkezin amaçları çerçevesinde ulusal ve uluslararası kurum ve kuruluşlarla iletişim kurmak ve çalışmalar
yapmak,
f) Merkezin yıllık faaliyet raporunu hazırlamak,
g) Merkezin bütçe ile ilgili önerilerini Yönetim Kurulu ile birlikte hazırlayarak Rektörün onayına sunmak,
ğ) Merkezin faaliyet alanları ile ilgili olarak taraflarla görüşmeler yapmak, projeler hazırlamak ya da
hazırlatmak, sözleşmeler yapmak,
h) Personelin görevlendirilmesi ile ilgili teklifleri Rektöre sunmak.
(2) Müdür; çalışmaların düzenli bir şekilde yürütülmesinden, gözetim ve denetiminden ve gerekli önlemlerin
alınmasından Rektöre karşı sorumludur.
Müdür yardımcıları
MADDE 10 – (1) Müdür, çalışmalarında kendisine yardımcı olmak üzere, Üniversitenin tam zamanlı çalışan
öğretim elemanları arasından iki kişiyi müdür yardımcısı olarak görevlendirmek üzere Rektörün onayına sunar.
(2) Müdür yardımcılarının görev süresi iki yıldır. Görevinden ayrılan müdür yardımcısının yerine kalan süreyi
tamamlamak üzere yenisi görevlendirilir. Müdürün görevi sona erdiğinde, müdür yardımcılarının da görevi sona erer.
(3) Müdürün katılamadığı toplantılara görevlendireceği müdür yardımcısı başkanlık eder ve Müdürlüğe altı aya
kadar vekâlet edebilir.
Müdür yardımcılarının görevi
MADDE 11 – (1) Müdür yardımcılarının görevi; Merkezin amaçları ve faaliyet alanları doğrultusunda, Müdüre,
Merkezin çalışmalarında ve yönetilmesinde yardımcı olmaktır.
Yönetim Kurulu
MADDE 12 – (1) Yönetim Kurulu, Müdür ve müdür yardımcıları ile birlikte Müdürün önerdiği Üniversitenin
tam zamanlı çalışan öğretim elemanları arasından Rektör tarafından görevlendirilecek dört üye olmak üzere toplam yedi
üyeden oluşur. Müdür ve müdür yardımcıları Yönetim Kurulunun tabii üyesidir.
(2) Yönetim Kurulu üyelerinin görev süresi iki yıldır. Görev süresi biten üyeler, yeniden aynı usulle
görevlendirilebilir. Görev süresinin bitiminden önce ayrılan veya altı aydan daha fazla Üniversite dışında
görevlendirilenlerin yerine, kalan süreyi tamamlamak üzere yeni üye görevlendirilir.
(3) Yönetim Kurulu, Müdürün daveti üzerine toplanır. Yönetim Kurulu salt çoğunlukla toplanır ve kararlar
toplantıya katılan üyelerin oy çokluğu ile alınır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ SÜREKLİ EĞİTİM UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:3]]
(4) Üst üste üç kez veya toplamda altı kez izinsiz ve mazeretsiz Yönetim Kurulu toplantısına katılmayan üyenin
üyeliği Yönetim Kurulu kararı ile sona erdirilebilir.
Yönetim Kurulunun görevleri
MADDE 13 – (1) Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Merkezin genel strateji ve politikaları ile ilgili kararlar almak,
b) Merkezin faaliyet alanları ile ilgili plan, program ve projeleri hazırlamak, yürütmek ve değerlendirmek, ilgili
konularda karar almak,
c) Merkezin amaçlarının gerçekleştirilmesine yönelik yeni araştırma ve proje birimlerinin kurulmasına karar
vermek,
ç) Faaliyet dönemi sonunda hazırlanan faaliyet raporunu değerlendirmek, bir sonraki döneme ait çalışma
programını düzenlemek,
d) Müdür ile birlikte Merkezin bütçe ile ilgili önerilerini hazırlamak,
e) Eğitim Programları, kongre, sempozyum, konferans, çalıştay, fuar ve benzeri faaliyetlerin yürütülmesinde
görev alacak eğitmen ve diğer personelle sözleşme yapılmasına karar vermek,
f) Merkezin düzenlediği Eğitim Programları sonunda katılımcılara katılım belgesi, sertifika ve benzeri belgelerin
düzenleme koşullarını belirleyerek Senatoya sunmak,
g) Rektör tarafından verilen diğer görevleri yapmak.
Danışma Kurulu
MADDE 14 – (1) Danışma Kurulu; Müdür ile birlikte Yönetim Kurulunun önerisi ve Rektörün onayı ile
Üniversite dışından kamu, özel sektör ve sivil toplum kuruluşları temsilcileri arasından seçilen dört üye ile birlikte
toplam beş üyeden oluşur.
(2) Danışma Kurulu üyelerinin görev süresi iki yıldır. Süresi biten üyeler yeniden Danışma Kurulu üyeliğine
seçilebilir. Süreleri bitmeden herhangi bir nedenle ayrılan üyelerin yerine kalan süreyi tamamlamak üzere aynı usulle
yeniden seçim yapılır.
(3) Müdürün başkanlık edeceği Danışma Kurulu, Müdürün daveti üzerine toplanır ve Merkezin faaliyetlerini
gözden geçirerek ilgili konularda Yönetim Kuruluna önerilerde bulunur. Danışma Kurulu salt çoğunlukla toplanır ve
kararlar toplantıya katılan üyelerin salt çoğunluğu ile alınır.
Danışma Kurulunun görevleri
MADDE 15 – (1) Danışma Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Merkezin çalışmalarını değerlendirerek öneriler geliştirmek.
b) Gerektiği durumlarda faaliyet alanlarıyla ilgili olarak alt komisyonlar oluşturmak.
Merkez Sekreteri
MADDE 16 – (1) Merkez Sekreteri, Müdürün önerisi üzerine Rektör tarafından görevlendirilir. Sekreter her
defasında bir yıllığına görevlendirilir. Süresi dolduğunda yeniden görevlendirilebilir. Merkez Sekreteri oy hakkı
olmaksızın Yönetim Kurulunda ve Danışma Kurulunda raportörlük yapar.
Merkez Sekreterinin görevleri
MADDE 17 – (1) Merkez Sekreterinin görevleri şunlardır:
a) Merkezin faaliyetlerinin yürütülmesi ile ilgili (duyuru yapılması, kursiyerlerin kayıtları ve ödeme işlemlerinin
takibi, notların işlenmesi ve benzeri diğer faaliyetler) iş ve işlemleri yürütmek.
b) Büro ve iç hizmetlerde çalışanlar arasındaki iş bölümünü Müdürün onayı ile yapmak.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Personel ihtiyacı
MADDE 18 – (1) Merkezin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, 2547 sayılı Kanunun 13 üncü maddesine
göre Rektör tarafından görevlendirilecek personel ile karşılanır.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 19 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde, 2547 sayılı Kanun, ilgili diğer mevzuat
hükümleri ile Üniversite Yönetim Kurulu, Senato ve Yönetim Kurulu kararları uygulanır.
(2) Merkez bünyesinde döner sermaye vasıtasıyla yapılacak iş ve işlemlerde 6/1/2012 tarihli ve 28165 sayılı
Resmî Gazete’de yayımlanan Bursa Teknik Üniversitesi Döner Sermaye İşletmesi Yönetmeliği hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 20 – (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 21 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ TEKNOLOJİ YARIŞMALARI KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
20 Eylül 2023 ÇARŞAMBA Sayı : 2023/13/9
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
TEKNOLOJİ YARIŞMALARI KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi öğrencilerinin ve öğrenci topluluklarının ulusal ve
uluslararası teknoloji yarışmalarına katılım şartlarını, usül ve esaslarına ilişkin ilkeleri, Teknoloji
Yarışmaları Koordinatörlüğünün görev ve yetkilerini belirlemek amacıyla düzenlenmiştir.
Teknoloji Yarışmaları Koordinatörlüğü, her yıl teknolojinin spesifik alanlarında uzmanlaşmayı
hedefleyen ve proje geliştiren takımlara çeşitli destekler sağlar. Bu kapsamda sağlanan destek
programları ile teknoloji alanında takım halinde çalışarak uygulama becerilerini artıran, projeler
yürüten, maddi ve teknik desteğe ihtiyaç duyan öğrencilerin projelerini hayata geçirebilmelerine ve
ulusal & uluslararası yarışmalara katılabilmelerine destek olmayı amaçlar.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu yönerge, Bursa Teknik Üniversitesinde öğrenim gören tüm öğrencileri ve öğrenci
topluluklarını kapsar.
Dayanak
MADDE 3-(1) Bu Yönerge, 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunun 7. Maddesinin 1. Fıkrasının (d) bendinin
(2) numaralı alt bendi ile 14. Maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu yönergede geçen;
a) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
b) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
c) Akademik Birimler: Fakülte ve Enstitüyü,
ç) Akademik Danışman: Topluluk ve Takım Danışmanını,
d) Topluluk: Bursa Teknik Üniversitesi bünyesindeki öğrenci topluluklarını,
e) Takım: Bursa Teknik Üniversitesi öğrencileri ve öğrenci toplulukları tarafından oluşturulan takımları,
f) Koordinasyon Kurulu: Rektör tarafından görevlendirilen Rektör Yardımcısının başkanlığında,
Koordinatör ve Öğretim elemanlarından oluşan kurulu,
g) Koordinatör: Koordinasyon Kurulu Başkanının önerisiyle Rektör tarafından görevlendirilen Bursa
Teknik Üniversitesinde kadrolu öğretim üyesini,
ğ) Koordinasyon birimleri: Üniversiteye bağlı Enstitü, Fakültelerden Rektörlükçe görevlendirilen
öğretim elemanlarını,
h) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Başvuru Esasları, Koordinasyon Kurulu, Koordinatör, Koordinasyon Birimlerinin Görevleri
Başvuru ve Değerlendirme Esasları
MADDE 5- (1) Öğrenciler bireysel veya öğrenci toplulukları üzerinden takım oluşturarak ulusal ve/veya
uluslararası teknoloji yarışmalarına yılın her döneminde başvuruda bulunabilir.
(2) Takımlar katılım taleplerini her yıl Ekim ve Mart aylarının sonuna kadar başvuru formunu
doldurarak Koordinatörlüğe yazılı olarak teslim eder. Başvuru formu danışman ve takım lideri
tarafından imzalanmalı, katılması planlanan yarışmanın önemi, projenin özgünlüğü, daha önceki
B u belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ TEKNOLOJİ YARIŞMALARI KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
yıllarda gerçekleştirilen projelerden üstünlüğü, ekibin yeterliliği, proje planı ve dereceye yönelik strateji
planı ve gerekli bütçe, atölye kullanımı gibi hususlar açıkça belirtilmelidir.
(3) Takım isimlerinde BTÜ ifadesi mutlaka kullanılmalıdır.
(4) Takım üyeleri üniversiteye kayıtlı lisans ve lisansüstü öğrencilerinden oluşur. Başka üniversite
öğrencilerinden takım üyesi olmak için ilgili topluluk/takım danışmanının bilgisi ve koordinasyon onayı
gerekmektedir. Disiplin cezası alan öğrenciler ve 2024-2025 öğretim yılından itibaren ortalaması 2.00’ın
altında olan öğrenciler takımlarda yer alamaz.
MADDE 6 - (1) Başvuruların Değerlendirmesi Koordinatörlük tarafından başvuruların kapanmasından
sonra 15 gün içinde gerçekleştirilir.
(2) Finale kalan ve takım isminde BTÜ ifadesini kullanan tüm takımlar koordinatörlük değerlendirme
sürecine girmeden talep etmeleri halinde üniversite tarafından desteklenir.
(3) Her başvuru döneminde en fazla ilgili fakültelerdeki mevcut bölüm sayısının iki katı kadar takıma
onay verilir.
(4) Tüm başvurular üç ana metrik üzerinden değerlendirilir: Özgünlük %45, Proje Ekibi %30 ve Proje
Planı %25 oranında etki edecek şekilde puanlama verilerek sıralama yapılır.
(5) Uluslararası niteliği olan ve en az 10 yıldır düzenlenen yarışmalara ekstra 15 puan verilir.
(6) Ulusal ya da uluslararası inovasyon kategorisindeki yarışmalara ekstra 10 puan verilir.
(7) Toplam 60 puanın altında kalan takımlara destek verilmez.
(8) Bütçesi yüksek olan takımlar için, koordinatörlük birden fazla takımın sayısını azaltarak tek bir
takıma destek verilmesine ya da takımların birleştirilmesine karar verebilir.
Koordinatörlük
MADDE 7- (1) Koordinatör, Koordinasyon Kurulu Başkanının teklif ve önerisi ile Rektör tarafından
görevlendirilen Üniversitede kadrolu öğretim üyelerinden seçilir. Koordinatör, işlerine yardımcı olmak
üzere üniversite kadrolu öğretim elemanlarından en fazla 3 kişi görevlendirebilir.
(2) Koordinatörlüğün Temel Hedefleri
a) Üniversitenin stratejik teknoloji yarışmaları ilke ve politikalarını belirlemek; bunlara uygun eylem
programlarının uygulama süreçlerini yönetmek.
b) Üniversitenin projeler çerçevesinde imajını, itibarını ve marka değerini güçlendirecek faaliyetlerde
bulunmak.
c) Üniversitenin teknoloji yarışmaları özelinde kurum içi ve dışı iletişimini düzenlemek ve koordine
etmek.
ç) Üniversitenin ulusal ve uluslararası alanda teknoloji yarışmalarına öğrenci katılımı için gerekli
stratejileri ve bu konuyla ilgili çalışmaları plânlamak ve gerçekleştirmek.
d) Üniversitenin uygulama potansiyelinin akademisyen ve öğrencilere daha fazla katkıda bulunması ve
görünür olması için gerekli faaliyetleri yürütmek.
e) Türkiye’nin gelişmesi ve her alanda bağımsızlığını güçlendirmesi ile ilgili hedefleri doğrultusunda milli
ve özgün teknolojik ürün ve sistemler geliştirilmesine yönelik çalışmalar ile nitelikli mühendis, temel ve
sosyal bilimci yetiştirilmesi için gerekli faaliyetleri yürütmek.
f) Üniversite öğrencilerine motivasyon kazandırılması ve “Milli Teknoloji Hamlesi” vizyonu ile ileri
teknoloji projeleri geliştirecek insan kaynağının eğitilmesi ve desteklenmesi,
(3) Koordinatörlüğün Görevleri
(a) Yarışma başvurularını teslim alır, inceler ve karara bağlar.
(b) Gerekli hallerde yarışmacıların süreçleri hakkında inceleme, izleme, kontrol ve denetim yapar.
(c) Yarışmacıların ihtiyaç ve taleplerini üniversitenin diğer birimleri vasıtasıyla temin ve tedarik eder.
İhtiyaçların karşılanmasında tüm takımlar arasında eşit ve adil paylaşım gözetir ve yürütür.
(ç) Takımların danışmanlarınca onaylı malzeme taleplerini inceler, öncelikle sponsorluk gelirlerinden
karşılar, yarışmacılara destek sağlamak üzere ilgili birimlere talepte bulunur.
(d) Yarışma süreçlerinde takımlar tarafından talep edilen iş ve işlemleri yürütür.
B u belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ TEKNOLOJİ YARIŞMALARI KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
(e) Yarışmalara katılımı onaylanan fakat sonrasında takımlarda mevzuata aykırı oluşan disiplinsizlik,
yetersizlik vb. hallerde takımın yarışmalara katılmasını iptal eder. İptal konusuna ilişkin rapor
düzenleyerek koordinasyon kuruluna bildirir.
(f) Takımların yarışma hazırlıklarında ayni ve nakdi ihtiyaçlarını karşılayan sponsorluk anlaşmalarını
inceleyerek Rektörlük Makamının onayına sunar. Rektörlük Makamı tarafından onaylanmadan hiçbir
sponsorluk anlaşması yapılamaz.
(g) Koordinatörlük, Yarışma Ekipleri Birimi, Sponsorluk ve Destek Birimi ve Çalışma Alanları (Atölyeler)
birimini oluşturur.
Yarışma Ekipleri Birimi
MADDE 8 – (1) Yarışma Ekipleri Biriminin görevleri:
a) Koordinatör yardımcılarından birisi birim sorumlusu olarak görev yapar.
b) Teknoloji yarışmaları özelinde başvuru faaliyetlerinin bütünleşik iletişim yönetimi perspektifinden
plânlamak, uygulamak ve değerlendirmek.
c) Üniversitenin teknoloji yarışmaları katılımı için gerekli stratejileri, uygun mecraları ve politikaları
belirlemek, tanıtıma yönelik uygulamaların değerlendirmesini ve analizini yapmak.
ç) Üniversitenin akademisyen ve öğrenciler ile sağlıklı iletişimi gerçekleştirmek.
Sponsorluk ve Destek Birimi
MADDE 9 – (1) Sponsorluk ve Destek Koordinasyon Biriminin görevleri
b) Koordinatör yardımcılarından birisi birim sorumlusu olarak görev yapar.
b) Öğrencilerin yarışmalara yönelik ilgilerini artıracak projeler geliştirmek.
c) Sponsorluk seviyelerini belirlemek.
ç) Sponsorlar ile Koordinasyon Birimi arasında iletişimi sağlamak.
d) Sponsorlar ile düzenli toplantılar düzenlemek ve gerekli teşekkür belgelerinin verilmesini sağlamak.
Çalışma Alanları (Atölyeler) Birimi
MADDE 10 - (1) Çalışma Alanları (Atölyeler) Biriminin görevleri
a) Bu birim ilgili fakültelerin araştırma görevlilerinden oluşur. Koordinatörlük, eşit görev yükü
sağlayacak şekilde Ekim ayından başlayarak Ağustos ayının sonuna kadar süreçte görev alacak
araştırma görevlilerinin görevlendirilmesini sağlar.
b) Koordinatör yardımcılarından birisi birim sorumlusudur.
c) Teknoloji yarışmaları çalışma alanlarında çalışan ekiplerin zaman ve mekan açısından
koordinasyonunu sağlamak.
b) Öğrencilerin iş güvenliğine uygun şartlarda çalışmalarını ve çalışma esnasında iş güvenliğine ait
tedbirlerin alınmasını sağlamak.
c) Atölyedeki cihaz, makine ve teçhizatların dikkatli ve amacı içinde kullanılıp korunmasını sağlamak.
(d) Atölyedeki demirbaş ve sarf malzemelerin stok denetimini yapmak.
(e) Sarf malzemelerin tasarruflu kullanılmasını sağlamak.
(f) Öğrencilere gerektiğinde rehberlik etmek, danışmanlık yapmak ya da konusunda uzman öğretim
üyeleriyle irtibatını sağlamak.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Sorumluluk
MADDE 11- (1) Bu yönergede belirtilen hususların yerine getirilmesinden, ilgili takımların danışmanları
ve üyeleri sorumludur.
(2) Yönerge yükümlülüklerine uymayan takımlar aynı yıl içerisinde başka bir yarışma başvurusunda
bulunamazlar.
B u belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ TEKNOLOJİ YARIŞMALARI KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
Disiplin
MADDE 12-(1) Yarışmacılar arasında ilgili mevzuat hükümlerine uygun davranmayanlar hakkında
yürürlükteki disiplin işlemleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 13- (1) Bu yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 20.09.2023 tarihli ve 2023-13/9 sayılı
kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 14- (1) Bu yönerge hükümleri Rektör tarafından yürütülür.
B u belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ TRAFİK YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
22 Aralık 2022 Perşembe Sayı:2022/13/4
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
TRAFİK YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç Kapsam ve Dayanak
Amaç
Madde 1-(1) Bu yönergenin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi yerleşkeleri içerisinde yaya ve araç trafiğinin düzenli bir biçimde
akmasını sağlamak ve trafik kazalarının olmasını önlemektir.
Kapsam
Madde 2 - (1) Bu yönergenin kapsamı; Bursa Teknik Üniversitesi sınırları içerisinde trafik akışının gerek yayalar, gerekse
sürücüler için güvenli bir şekilde sağlanması için yaptırım hükümlerini içerir.
Dayanak
Madde 3- (1) Bu yönergenin dayanağı; 2918 sayılı Trafik Yasası ile Yükseköğretim Kurulunun Disiplin konulu
Yönetmelikleri ve Üniversite Senato Kurulu kararıdır.
İKİNCİ BÖLÜM
Komisyon Oluşumu, Yetki ve Sorumluluklar
Komisyon Oluşumu ve Görevleri
Madde 4 - (1) Bursa Teknik Üniversitesi sınırları içerisinde trafik akışının güvenli bir şekilde sağlanması ve trafik
düzenlemelerini yapmak amacıyla bir Trafik Komisyonu oluşturulur.
Trafik Komisyonu, Genel Sekreter Yardımcısı başkanlığında, İdari ve Mali İşler Daire Başkanı, Koruma ve Güvenlikten Sorumlu
Şube Müdürü, Hukuk Müşavirliğinden bir Avukat, İş Sağlığı ve Güvenliği Biriminden bir üye, Rektör tarafından görevlendirilecek
bir öğretim elemanı ile Öğrenci Konseyi temsilcisinden oluşur. Komisyon en az 5 üyenin katılımıyla Komisyon Başkanının uygun
göreceği durumlarda toplanır.
Komisyonun görevleri: Kampüs alanında uyulacak trafik kurallarını belirlemek, uygulanmasını sağlamak, trafik güvenliği ile ilgili
görüş ve öneriler ışığında kararlar almak, trafikle ilgili yapısal düzenlemeler önermek ve gerçekleşmesini takip etmek, yerleşke
içinde belirlenen “Trafik Kurallarına” ve “Karayolları Trafik Kanununa” aykırı hareket eden araç sürücüleri için ceza puan sistemini
hayata geçirmektir. Komisyon bu yönerge bağlamında gerekli kararları alır. Komisyonun Sekretaryası İdari ve Mali İşler Daire
Başkanlığı tarafından yürütülür.
Bursa Teknik Üniversitesi Akademik ve İdari Personeli, öğrencileri ve konuklar, motorlu ve motorsuz araçları ile Bursa Teknik
Üniversitesi kampüsüne girebilirler. Ancak Üniversite Trafik Komisyonu, yerleşke içindeki trafik akışına düzenleyici ve değiştirici
önlemler alabilir, kısıtlamalar getirebilir ve gerek duyulduğunda dışarından araç girişini kısıtlayabilir ya da yasaklayabilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ TRAFİK YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Uyulması Gereken Kurallar
Uyulması Gereken Genel Kurallar
Madde 5
a. Trafik kurallarının uygulanmasından sorumlu Güvenlik Görevlilerinin uyarı ve talimatlarına uymayanlara Ceza
Puan Sistemi dâhilinde, Güvenlik Amirliği tarafından yaptırımlar uygulanır.
b. Öğrenciler hakkında “Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği”, Akademik ve İdari Personel hakkında
“Yükseköğretim Kurumları Yönetici, Öğretim Elemanı ve Memurları Disiplin Yönetmeliği” gereğince Trafik
Komisyonu kararıyla işlem yapılır.
c. Kampüs içerisinde yayalar, araçlara göre her zaman geçiş önceliğine sahiptirler. Araç sürücüleri bu üstünlüğün gereğine
zamanında ve tam olarak durarak yerine getirirler.
d. Plakasız araçların kampüse girişine izin verilmez.
e. Alkollü olduğu alenen saptanan kişilerin kampüse girişine izin verilmez.
f. Kampus içinde araç park alanları belirlenmiştir. Park alanları dışına araç park etmek yasaktır.
g. Park yasağı bulunan yerlere park edilen araçlar trafik polisine bildirilerek çekiciler tarafından çektirilebilir. Çekme
sırasında meydana gelebilecek hasarlar ile çekim/park ücretleri vb. den Üniversite ve/veya personeli sorumlu tutulamaz.
h. Park ederken ya da park alanından ayrılırken çizgilere ve yön işaretlerine uyulması zorunludur.
i. Engelli sürücüler için özel park alanları ayrılmıştır. Diğer sürücüler engelliler için ayrılan alanlara park edemezler.
j. Otoparklarda olabilecek hırsızlık ve hasarlardan Üniversite Yönetimi sorumlu tutulamayacaktır.
k. Araçlar hiçbir şekilde kaldırım veya yaya yoluna çıkamaz. Park yapamaz.
Hız Sınırlamaları
Madde 6- (1) Tüm yerleşke içerisinde hız sınırı 30 km/h olarak belirlenmiştir.
Diğer Kurallar
Madde 7
a. Yerleşke içerisinde; klakson çalmak, konvoy oluşturmak, sollama yapmak ve tehlike oluşturacak şekilde ve hızda araç
kullanmak yasaktır.
b. Egzoz sistemi arızalı veya normalin üzerinde duman çıkaran araçlar ile yüksek ses çıkarmak için dizayn edilmiş
araçların kampüse girişi engellenir.
c. Araçlardan çöp atılması ve yüksek sesle müzik dinlenilmesi yasaktır.
d. Yerleşke içerisinde kask kullanmayan motosiklet ve bisiklet sürücüleri kampüs dışına çıkarılır.
e. Kuralları ihlal eden misafir araçları, ihlal gerekçesi ile uyarılır, araç plakaları kaydedilerek, kampüs içine girişleri
tamamen yasaklanır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ TRAFİK YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Yaptırımlar ve Uyulması Gereken Kurallar
Yaptırımlar
Madde 8
a. 2918 Sayılı Trafik Kanununda cezai müeyyide veya yaptırım gerektiren hükümler yetkili mercilere bildirmek ve diğer
işlemlerin yapılması ile ilgili hükümler ayrıca uygulanmak üzere yerleşkeler içinde Üniversite İdaresince trafik ihlali olarak
değerlendirilen ve uygulanacak ceza puanlarını gösterir çizelge EK-1 de yer almaktadır.
b. Bir yıl içinde azami 100 ceza puanı alan kişi hakkında yönerge kapsamında yaptırım uygulanacaktır.
c. Trafik kurallarının ihlal edilmesi durumunda, üzerinde suçun niteliği ve ceza puanı yazan, “Trafik Kuralı İhlali Duyurusu”
(EK-2) Güvenlik personeli ve/veya Trafik Komisyonu üyeleri tarafından iki nüsha olarak düzenlenir. Duyurunun aslı İdari
Mali İşler Daire Başkanlığı tarafından ilgiliye EBYS üzerinden gönderilir. İkinci nüsha ise araç üzerine yapıştırılır. Ceza
uygulanan kişi/aracın öğrenci olması durumunda Trafik Kuralı İhlali Duyurusunun aslı Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına
gönderilerek, ilgiliye mail yolu ile ya da elden ulaştırılması sağlanır. İkinci nüsha ise araca yapıştırılır.
d. Trafik ihlali tebliğine 7 gün içerisinde İdari Mali İşler Daire Başkanlığına itiraz edilebilecektir. Süresi içerisinde itiraz
edilmeyen cezalar kesinleşmiş olarak kabul edilir. İtirazın reddedilmesi halinde ceza uygulanan kişi Trafik Komisyonuna
başvurabilir. Komisyonun vereceği karar kesindir.
e. Yaptığı ihlaller sonucunda azami ceza puanına ulaşan sürücüler hakkında İdari Mali İşler Daire Başkanlığı’nca düzenlenen
belgeler, Genel Sekreterlik üzerinden Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğüne iletilir. Rektörlük tarafından ilgiliye 1 aydan
1 yıla kadar kampüse araçla girememe cezası verilebilir ve durumu gösterir belge kişinin görevli olduğu birim amirine
gönderilir.
f. Birden fazla araçla yerleşke içine giren sürücülere araç değil isim üzerinden ceza puanı uygulanır.
Trafik Kazası Durumunda Yapılması Gerekenler
Madde 9
a. Araç ya da araçlar trafiği tehlikeye atmayacak şekilde durdurulur. Güvenlik şeridi ya da reflektör ile işaretleme yapılır.
b. Güvenlik mesafesi içine girişe izin verilmez.
c. İhtiyaç duyulması halinde 112 Acil servis gelinceye kadar konum muhafaza edilir.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Yürürlük
Madde 10- (1) Bu yönerge Üniversite Senatosunda kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
Madde 11- (1) Bu yönerge Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğü tarafından yürütülür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ TRAFİK YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
EKLER
1. Ceza Puan Tablosu
2. Trafik Kuralı İhlali Duyurusu
EK-1
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ TRAFİK CEZA PUAN TABLOSU
Sıra No Trafik Kuralı İhlali Ceza Puanı
1 Yerleşke İçerisinde Yayalara Öncelikli Olarak Yol Vermemek 50
2 Belirlenen Park Yerleri Dışına Park Etmek 25
3 Tehlikeli Araç Kullanmak 50
4 Alkollü Araç Kullanmak 100
5 Kampüs İçerisinde Belirlenen Hız Sınırını Aşmak 50
6 Güvenlik Görevlilerinin Uyarılarını Dikkate Almamak 50
7 Park Yerlerindeki Çizgileri Dikkate Almadan Park Etmek 20
8 Kampüs içerisinde Araç Yıkamak 50
9 Trafik Mevzuatında Belirtilen Kurallara Uymamak 30
10 Yayaların Üzerine Su Sıçratmak 50
11 Üniversite İçerisinde Klakson Çalmak 30
12 Aracın Müzik Sesini Rahatsız Edecek Şekilde Açmak 30
13 Araç İçerisinden Dışarıya Çöp Atmak 30
14 Üniversite İçerisinde Konvoy Oluşturup Tur Atmak 50

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ TRAFİK YÖNERGESİ.pdf|P:5]]
EK-2
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ TRAFİK KURALI İHLALİ DUYURUSU
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
TRAFİK KURALI İHLALİ DUYURUSU
İhlali Edilen Trafik Kuralı
Trafik Kurulanının İhlal Edildiği Tarih/Saat /
Trafik Kurulanının İhlal Edildiği Yer
Trafik Kural İhlalinde Bulunan Aracın Plakası
Trafik Kural İhlalinde Bulunan Aracın Markası/Rengi
Araç Ruhsat Sahibi
Uygulanan Ceza Puanı
Tespiti Yapan Görevli
Adı Soyadı Adı Soyadı
İmza İmza
Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı aracınıza Bursa Teknik Üniversitesi Trafik Yönergesi uyarınca ceza puanı
uygulanmıştır. 2918 sayılı Trafik Kanunun ilgili hükümleri ile ilgili işlemler ayrıca uygulanmak üzere Bursa Teknik
Üniversitesi Trafik Yönergesi hükümleri gereğince 1 yıl içerisinde 100 ceza puanına ulaşmanız durumunda aracınızın 1 ay ile
1 yıl arasında kampüs içerisine alınmaması ile ilgili işlem yapılacaktır.
Konu ile ilgili varsa itirazınızı 7 gün içerisinde İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığına yapabilirsiniz. Kampüs içerisinde ve
dışında kendinizin ve diğer insanların can ve mal güvenliği için kurallara azami dikkat göstermeniz hususunu;
Bilgilerinize rica ederiz.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ TÖREN, TEMSİL VE AĞIRLAMA YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
30 Aralık 2020 Çarşamba Sayı:2020/13/7
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
TÖREN, TEMSİL VE AĞIRLAMA YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç
Madde 1. Bu yönergenin amacı; Bursa Teknik Üniversitesinin ev sahipliğinde veya paydaş olduğu büyük ölçekli
programlara ilişkin prensipleri düzenlemektir.
Dayanak
Madde 2. Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14. maddesinin (b) bendine dayanılarak
hazırlanmıştır.
Tanımlar
Madde 3. Bu Yönergede adı geçen,
Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
Komisyon: Bursa Teknik Üniversitesi Tören, Temsil ve Ağırlama Komisyonunu ifade eder.
Genel Prensipler
Madde 4.
1. Büyük ölçekteki programlarda koordinatör birim Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığıdır.
2. Üniversitemizin tüm akademik ve idari birimleri ile akademik ve idari çalışanları söz konusu programların doğal
üyesidir.
3. Törenler için bir komisyon kurularak işlemler gerçekleştirilir. Komisyonun doğal üyeleri; İlgili Rektör Yardımcısı,
Genel Sekreter, Sağlık, Kültür Spor Daire Başkanı, Bilgi İşlem Daire Başkanı, İdari ve Mali İşler Daire Başkanı,
Öğrenci İşleri Daire Başkanı, Özel Kalem Müdürü ve İletişim Ofisi Yöneticisidir. Komisyona Rektörlük onayıyla
yeni kişiler eklenebilir veya çıkartılabilir.
4. Bir yıl içerisinde düzenlenen/düzenlenme ihtimali olan programlar Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığınca
belirlenir.
İKİNCİ BÖLÜM
Komisyonun Üyelerinin Görev, Yetki ve Sorumlulukları
Madde 5. Komisyon üyesi birimlerin temel görev, yetki ve sorumluluk alanları şunlardır:
Rektör Yardımcısı; Komisyon üyelerini belirlemek ve toplantılara başkanlık etmek
Genel Sekreter: Tüm törenlerde protokol üyelerini Rektör adına karşılamak ve törenin akabinde uğurlamak,
gerekli gördüğü hallerde konu ile ilgili görevlendirmeler yapmak.
Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanı: Programların koordinasyonunu ve raportörlüğünü yapmak, her yılın
Ocak ayı içerisinde o yılın programlarını belirlemek, programların ihtiyaçları konusunda ilgili birimlerden
personel talebinde bulunmak, tüm törenlerle ilgili hazırlıklar ve faaliyetleri arşivlemek, programlarda görev
alacak host, hostes, danışma, kokart dağıtıcı, yönlendirici, eşlik edici vb. görevlerle çalıştırılacak kişilerin
sayısını belirlemek, programlarda çeşitli sorumluluklarla görevlendirdiği kişilerin iş takibini yapmak, protokolde
yer alacak kişi sayısını belirlemek ve oturma düzenini şekillendirmek, tören sunucusu konuşmacı, hediye takdimi
vs. sebeplerle kürsüye çıkacakları belirlemek ve yönlendirmek, sahnede gösterilecek video, tanıtım vs. ile
seslendirilecek istiklal marşı, saygı duruşu, marş, şarkı, eskort müziği vb. süreçleri yönetmek, sahnede
konumlandırılacak bayrak, pankart vb. görsel malzemelerin tasarımı, ölçülerinin tanımlanması ve
konumlandırılacağı noktayı belirlemek.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ TÖREN, TEMSİL VE AĞIRLAMA YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
Bilgi İşlem Daire Başkanı; Bilgisayar, donanım, projeksiyon vb. kurulumları hazırlamak, programların
internetten ya da başka bir uygulama aracılığı ile canlı yayınlanması durumunda teknik alt yapıyı sağlamak,
İdari ve Mali İşler Daire Başkanı; Tüm yerleşkelerde tören alanlarının ve tören alanlarına giden yolların ve
civarının temizlik işlerini ve törenlerle ilgili malzeme taşıma işlemlerini yaptırmak, Törenlerle ilgili Valilik,
Emniyet vs. diğer kurumlardan alınması gereken izin, bildirim gibi süreçlerde yazışmaları yapmak ve takip
etmek, Tüm programlarda gerekli güvenlik tedbirlerini alarak, alan güvenliği, kampüs giriş çıkış noktası
kontrolü, tören alanı giriş çıkış noktası kontrolü, protokol bölümü güvenliği, tribün ve otopark alanı düzeni ve
kontrolü konularında gerekli çalışmaları yaptırmak, Tüm yerleşkede tören günü bayrak, pankart vb. görsel
malzemelerin asılması, kaldırılması vs. işlemlerini, programdan en az 1 gün önce tamamlamak. Sökme ve
kaldırma işlemleri de programdan bir gün sonra gerçekleştirmek,
Öğrenci İşleri Daire Başkanı; Tüm törenlerle ilgili talep edilen öğrenci bilgilerini/derecelerini/iletişim
bilgilerini vb. ettiği/edebileceği öğrenci bilgilerini / derecelerini/iletişim bilgilerini vb. dokümanları hazır tutmak.
Özel Kalem Müdürü; Rektörün tüm törenlerde bulunacağı noktaları takip ederek, Protokol oturma yeri, kürsü
yeri, basın açıklaması yeri vs. tüm noktaları önceden kontrol etmek ve zapt altında tutmak, Törenler öncesinde
ve tören sırasında Rektöre ulaştırılması gereken bilgileri nakletmek, Rektörün törenlerde giyeceği akademik
tören kıyafetinin tedarikini ve program sonrası korunmasını sağlamak, Programa katılımlarla ilgili Protokol ve
davetli listesini oluşturmak ve teyitleri toplamak ve katılım listesini güncellemek, Programlara Rektörün
talebiyle (il dışından ve özel misafirlerden) davet edileceklerin listesini hazırlayarak programdan en az 10 gün
önce davetiyelerin ulaştırması için listeyi adresleriyle birlikte İletişim Ofisine bildirmek,
İletişim Ofis Yöneticisi: Tören davetiyelerini daha önce standartları tanımlanan şekil ve biçimlere göre
hazırlayarak Özel Kalem’e teslim etmek, Tanıtım filmlerini hazırlamak, Tören gününün başlangıcından itibaren
Rektörü takip edip fotoğraf ve videolarını çekilmesini sağlamak, Törenlerin akışını ve katılımcıları
fotoğraflamak üzere fotoğrafçı görevlendirmek, Gerçekleştirilen programlarla ilgili ulusal ve yerel basını davet
etmek, Gerçekleştirilen programlar sonrasında haber metinlerinin görselleriyle birlikte hazırlamak ve yayına
vermek, Gerçekleştirilecek program halka açık ise halkı davet etmek için radyo programı, gazete ilanı, cadde
afişleri ve pankartlar gibi planlamaları yapmak. Yerel ve ulusal basını takip ederek tören ve uygulamalarla ilgili
çıkan tüm yazılı ve görsel haberleri dosya ve dijital olarak arşivlemek,
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Yürürlük ve Yürütme
Madde 6. Bu yönerge Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 30/12/2020 tarih ve 2020/13/7 nolu kararı ile kabul
edilmiş ve yürürlüğe girmiştir.
Madde 7. Bu yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ TÜRKÇE ÖĞRETİMİ UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:1]]
14 Ekim 2019 PAZARTESİ Resmî Gazete Sayı : 30918
YÖNETMELİK
Bursa Teknik Üniversitesinden:
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ TÜRKÇE ÖĞRETİMİ UYGULAMA
VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma
Merkezinin amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline
ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik, Bursa Teknik Üniversitesi Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma
Merkezinin amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline
ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 7 nci maddesinin
birinci fıkrasının (d) bendinin (2) numaralı alt bendi ile 14 üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) Danışma Kurulu: Merkezin Danışma Kurulunu,
b) Merkez: Bursa Teknik Üniversitesi Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezini,
c) Müdür: Merkezin Müdürünü,
ç) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
d) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
e) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
f) Yönetim Kurulu: Merkezin Yönetim Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Merkezin Amacı ve Faaliyet Alanları
Merkezin amacı
MADDE 5 – (1) Merkezin amacı; Türkçenin yabancı dil olarak öğretimine ilişkin öğrenme ve öğretme yöntem
ve tekniklerini geliştirerek bunları uygulamak, materyal geliştirmek ve mevcut materyali temin etmek, dil öğrenimini
sağlayacak ve destekleyecek disiplinler arası çalışmalar yapmak; Türk dilinin tarihte ve bugün konuşulduğu ve yazıldığı
bütün eski ve yeni kollarını araştırmak, Türk topluluklarının farklı coğrafyalarda oluşturdukları dil, tarih ve edebiyat
eserleri gibi kültür eserlerini ve Türk kültürünün çevre kültürlerle olan dil münasebetlerine yönelik çalışma ve
uygulamaları yürütmek ve desteklemektir.
Merkezin faaliyet alanları
MADDE 6 – (1) Merkezin faaliyet alanları şunlardır:
a) Türkçenin ana dil veya yabancı dil olarak öğretimi üzerine uygulama ve araştırmalar yapmak.
b) Yurt içinde ve yurt dışında Türkçe öğretmek; Türkiye’yi ve Türk kültürünü tanıtmak amacıyla yurt içinde ve
yurt dışında ilgili mevzuat hükümlerine göre birimler açmak.
c) Türk dilini yabancı dil olarak öğrenmek isteyenlere seviye belirleme sınavları yaparak bunların sonucuna
göre, dili doğal ortamında kazandırmaya yönelik öğretim programları hazırlamak ve uygulamak.
ç) Yurt içi ve yurt dışında dil sınavları ve dil yeterlilik sınavları düzenlemek.
d) Türkçenin anadil veya yabancı dil olarak öğretimi konusunda araştırmalar yaparak etkili programlar ve
materyaller geliştirmek.
e) Türk dilinin öğretimi ile ilgili dilbilimsel yöntem ve teknikleri geliştirmek ve bunları uygulamak; Türkçe
öğretiminin daha verimli hâle getirilmesi için Türkçe ile diğer dillerin öğretimi arasında karşılaştırmalı çalışmalar
yapmak.
f) Ulusal ve uluslararası ikili anlaşmalar çerçevesinde, yurt içi ve yurt dışındaki üniversiteler ve ilgili kamu
kurum ve kuruluşları ile Türkçenin öğretimi konusunda ortak çalışmalar yaparak eğitim-öğretim, araştırma, uygulama
ve yayın faaliyetlerinde bulunmak.
g) Merkezin amacı doğrultusunda araştırma ve uygulamaları teşvik etmek; seminer, kurs ve benzeri etkinlikler
düzenlemek; talep halinde kamu kurumları veya özel kuruluşların personeline yazışma ve konuşma eksiklerini

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ TÜRKÇE ÖĞRETİMİ UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:2]]
tamamlayıcı kurslar düzenlemek, gerektiğinde bu amaçla Üniversitenin Sürekli Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezi
ile de işbirliği yapmak ve bunları ilgili mevzuat çerçevesinde sertifika ile belgelemek.
ğ) İlgili kamu kurum ve kuruluşları tarafından yurt içinde ve yurt dışında Türkçeyi yabancı dil olarak öğretmek
için görevlendirilen öğretim elemanları ve öğretmenler için kurslar açmak, onlara staj yaptırmak.
h) Yurt dışındaki üniversitelerin Türkoloji, Türkiye ve Osmanlı Çalışmaları, Karşılaştırmalı Edebiyat ve
Ortadoğu Araştırmaları bölümleri/enstitüleri öğrencilerine ve Türkiye’deki üniversitelerin Türk Dili ve Edebiyatı, Türk
Dili ve Edebiyatı Öğretmenliği, Türkçe Öğretmenliği, Çağdaş Türk Lehçeleri ve Edebiyatları, Dilbilim ve Yabancı
Diller Eğitimi bölümleri son sınıf öğrencilerine ve mezunlarına meslekî tecrübeye yönelik uygulama programları
düzenlemek, staj yaptırmak ve gerektiğinde bu çalışmalar kapsamında ilgili mevzuat çerçevesinde sertifikalar vermek.
ı) İlköğretim, ortaöğretim ve yükseköğretim öğrencilerinin diksiyon, okuma ve benzeri Türkçe dil becerilerini
geliştirmeye yönelik sosyal ve kültürel destekli kurslar açmak.
i) Türk dilinin dünya dilleri arasındaki yeri, önemi, mevcut ve gelecekte karşılaşabileceği sorunlar ve öğretilmesi
konusunda ulusal ve uluslararası bilimsel toplantılar, konferanslar düzenlemek ve öneriler getirmek.
j) Sonradan Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olan yabancı uyrukluların, Türkiye’ye dönüş yapan göçmenlerin,
onların çocuklarının ve çalışma/evlilik gibi sebeplerle Türkiye’ye gelenlerin kültürel oryantasyonlarına ilişkin
programlar hazırlamak ve uygulamak.
k) Yurt dışında yaşayan üçüncü kuşak Türk gençlerine Türkçe öğretiminin ve Üniversite öğrencilerine Türk Dili
içerikli servis derslerinin uzaktan eğitim yoluyla verilmesi için Üniversitedeki ilgili birimler ile işbirliği yapmak.
l) Türk dilinin doğru ve etkili kullanımının sağlanması için basın yayın organları ve diğer eğitim kurumları ile
işbirliği yapmak.
m) Türk dilinin öğretilmesi çalışmalarında Türk kültürünün tanıtılmasını teşvik etmek; Türkçeyi daha iyi şekilde
öğretmeye, Türkiye’yi ve Türk kültürünü en güzel şekilde tanıtmaya yönelik yurt içi ve yurt dışında geziler düzenlemek
ve ödüller vermek.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Merkezin Yönetim Organları ve Görevleri
Merkezin yönetim organları
MADDE 7 – (1) Merkezin yönetim organları şunlardır:
a) Müdür.
b) Yönetim Kurulu.
c) Danışma Kurulu.
Müdür
MADDE 8 – (1) Müdür; Üniversitenin tam zamanlı çalışan öğretim elemanları arasından iki yıl süreyle Rektör
tarafından görevlendirilir. Görev süresi dolan Müdür, aynı usulle tekrar görevlendirilebilir. Müdürün altı aydan daha
fazla süreyle görevi başında bulunmaması durumunda görevi sona erer.
(2) Müdürün çalışmalarında kendisine yardımcı olmak üzere Üniversitede görevli öğretim elemanları arasından
en fazla iki kişi, Rektör tarafından müdür yardımcısı olarak görevlendirilebilir. Müdür yardımcılarının görev süresi
Müdürün görev süresi ile sınırlıdır. Müdür gerekli gördüğünde yardımcılarının değiştirilebilmesini Rektöre teklif
edebilir.
(3) Müdürün yokluğunda, görevlendireceği müdür yardımcısı Müdüre vekâlet eder. Göreve vekâlet altı aydan
fazla süremez.
Müdürün görevleri
MADDE 9 – (1) Müdürün görevleri şunlardır:
a) Merkezi temsil etmek, Yönetim Kuruluna ve Danışma Kuruluna başkanlık etmek.
b) Merkezin amaçları doğrultusunda yapılacak çalışmaların düzenli bir biçimde yürütülmesini sağlamak.
c) Yönetim Kurulunu ve Danışma Kurulunu toplantıya davet etmek, Yönetim Kurulunun geçici gündemini
belirlemek ve alınan kararları bu Yönetmelik çerçevesinde uygulamak ve uygulanmasını denetlemek.
ç) Merkez çalışanlarının görevlerini planlamak, koordine etmek ve denetlemek.
d) Merkezin yıllık faaliyet raporunu ve bir sonraki yıla ait çalışma programını Yönetim Kurulunda onaylanmış
şekli ile Rektörün onayına sunmak.
Yönetim Kurulu
MADDE 10 – (1) Yönetim Kurulu; Müdür ve müdür yardımcıları ile Üniversitenin tam zamanlı çalışan öğretim
elemanları arasından Rektör tarafından görevlendirilen en fazla yedi üyeden oluşur. Yönetim Kurulu üyelerinin görev
süresi iki yıldır. Görev süresinin bitiminden önce ayrılan veya altı aydan daha fazla Üniversite dışında
görevlendirilenlerin yerine yeni üye görevlendirilir.
(2) Yönetim Kurulu, Müdürün daveti üzerine salt çoğunlukla toplanır ve kararlar toplantıya katılan üyelerin salt
çoğunluğu ile alınır. Oyların eşitliği halinde Müdürün oyu yönünde çoğunluk sağlanmış kabul edilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ TÜRKÇE ÖĞRETİMİ UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:3]]
Yönetim Kurulunun görevleri
MADDE 11 – (1) Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Müdürün önerisi ile Merkezin amaçları doğrultusunda hazırlanan çalışma programını kontrol etmek ve
onaylamak.
b) Hazırlanan yıllık faaliyet raporunu kontrol etmek ve onaylamak.
c) Merkezde yapılan araştırmaların vizyonu, odağı, yeni çalışma alanları, ortaklık ve işbirliği ile ilgili kararları
görüşüp onaylamak.
ç) Müdürün önerisiyle geçici ve sürekli bilimsel araştırma grupları kurulması ve bunların görev sürelerinin
belirlenmesi konularını karara bağlamak.
d) Merkezde yürütülen faaliyetlerin etik ve bilimsel kurallara, bu Yönetmelik ve ilgili diğer mevzuat
hükümlerine uygun olarak, etkin ve verimli şekilde yürütülmesi için gerekli kararları ve önlemleri almak.
e) Merkezin faaliyet alanlarıyla ilgili diğer konular ile Müdür tarafından getirilen konularda kararlar almak.
Danışma Kurulu
MADDE 12 – (1) Danışma Kurulu; Müdür ile Üniversite, kamu kurumları, özel sektör ve sivil toplum
kuruluşları ile diğer üniversitelerin temsilcileri arasından Yönetim Kurulunun önerisi üzerine Rektör tarafından
görevlendirilen en fazla yedi üyeden oluşur. Danışma Kurulu üyelerinin görev süresi iki yıldır.
(2) Danışma Kurulu, Müdürün daveti üzerine yılda en az iki kez salt çoğunlukla toplanır ve kararlar toplantıya
katılan üyelerin salt çoğunluğu ile alınır.
(3) Danışma Kurulunun idari bir yetkisi bulunmaz. Danışma Kurulu Merkez faaliyetleriyle ilgili görüş ve
önerilerde bulunur.
Danışma Kurulunun görevleri
MADDE 13 – (1) Danışma Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Üniversite ile kamu kurumları, sanayi, ticaret ve diğer özel sektör kesimleri arasında işbirliğinin sağlanması
ve geliştirilmesi amacıyla Yönetim Kuruluna önerilerde bulunmak.
b) Merkezin çalışma alanları kapsamındaki gelişmeleri takip etmek ve değerlendirmeler yaparak ilgili konularda
Yönetim Kuruluna yeni fikirler ve öneriler sunmak.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Personel ihtiyacı
MADDE 14 – (1) Merkezin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, 2547 sayılı Kanunun 13 üncü maddesi
uyarınca, Rektör tarafından görevlendirilen personel ile karşılanır.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 15 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde 2547 sayılı Kanun ve ilgili diğer mevzuat
hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 16 – (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 17 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ UZAKTAN EĞİTİM UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:1]]
14 Ekim 2019 PAZARTESİ Resmî Gazete Sayı : 30918
YÖNETMELİK
Bursa Teknik Üniversitesinden:
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ UZAKTAN EĞİTİM UYGULAMA VE
ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi Uzaktan Eğitim Uygulama ve Araştırma
Merkezinin amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline
ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik; Bursa Teknik Üniversitesi Uzaktan Eğitim Uygulama ve Araştırma
Merkezinin amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma şekline
ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 7 nci maddesinin
birinci fıkrasının (d) bendinin (2) numaralı alt bendi ile 14 üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) Danışma Kurulu: Merkezin Danışma Kurulunu,
b) Merkez: Bursa Teknik Üniversitesi Uzaktan Eğitim Uygulama ve Araştırma Merkezini,
c) Müdür: Merkezin Müdürünü,
ç) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
d) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
e) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
f) Yönetim Kurulu: Merkezin Yönetim Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Merkezin Amaçları ve Faaliyet Alanları
Merkezin amaçları
MADDE 5 – (1) Merkezin amaçları şunlardır:
a) Üniversite bünyesinde bulunan tüm akademik ve idari birimlere yönelik uzaktan eğitim ile ilgili araştırma,
geliştirme ve organizasyonuna ilişkin çalışmalar yapmak.
b) Üniversite bünyesinde verilmekte olan derslerin uzaktan eğitim yöntemleri ile verilmesi ve uzaktan eğitime
yönelik uygulamaların geliştirilmesini desteklemek, bu çerçevede uzaktan eğitimle ilgili stratejik planlama yapmak.
c) Her türlü bilimsel çalışmaların geliştirilmesini sağlamak, kamu ve özel sektördeki kurum ve kuruluşların
uzaktan eğitim ihtiyaçlarını değerlendirmek, analiz etmek, programlar önermek, geliştirmek ve uygulanmasını
sağlamak.
ç) Merkezin faaliyet alanı ile ilgili bilgi birikimini ilgili kurum ve kuruluşlara aktarmak ve bu konuda idari, mali
ve teknik uygulama esaslarını belirlemek, projeler geliştirmek, bilimsel toplantılar düzenlemek, konuyla ilgili süreli
ve/veya süresiz yayınlar yapmak.
Merkezin faaliyet alanları
MADDE 6 – (1) Merkez, amaçlarını gerçekleştirmek için aşağıdaki faaliyetlerde bulunur:
a) Eğitim ve öğretim faaliyetlerini ön planda bulundurmak kaydıyla; özel veya kamu tüzel kişilerine, gerçek
kişilere, ulusal ve uluslararası kuruluşlara ihtiyaç duydukları alanlarda; uzaktan eğitim yoluyla verilecek eğitim veya
sertifika programları, kurslar, seminerler, konferanslar düzenlemek ve bu faaliyetlerin koordinasyonunu sağlamak,
danışmanlık hizmetleri vermek, proje hazırlamak ve yürütmek.
b) Kamu kurumları, özel sektör, sivil toplum kuruluşları ve uluslararası kuruluşların talepleri doğrultusunda;
görevde yükselme, unvan değişikliği, yeterlik, seçme, kurum içi ve giriş sınavları gibi tüm sınavların şahsen veya
internet üzerinden başvuruların alınmasından sonuçların duyurulmasına kadar tüm sınav sürecini yürütmek.
c) Üniversite bünyesinde uzaktan eğitim yoluyla yürütülecek ortak dersler ile ön lisans, lisans, lisans tamamlama
ve lisansüstü eğitim programları için gerekli teknik ve öğretimsel alt yapıyı sağlamak.
ç) Uzaktan eğitimde kullanılacak eğitsel içerikleri, alan uzmanları ile işbirliği içerisinde belirlenen standartlara
göre geliştirmek, gerekli destekleri sunmak ve öğrencilerle paylaşmak.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ UZAKTAN EĞİTİM UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:2]]
d) Uzaktan eğitim yoluyla verilecek eğitim veya sertifika programları, kurslar, seminerler ve konferanslar gibi
öğretim faaliyetlerinde görev alacak öğretim elemanlarını belirlemek, görevlendirmek, işbirliği ve koordinasyonu
sağlamak.
e) Uzaktan eğitim yoluyla gerçekleştirilen faaliyetlerin sunucu/istemci altyapı örgütlenmesi, iletişim/etkileşim
planlama ve uygulamalarını yapmak, öğrenci destek hizmetleri, ölçme ve değerlendirme çalışmaları, halkla ilişkiler ve
tanıtım faaliyetlerini yapmak.
f) Uzaktan eğitim ile ilgili araştırma-geliştirme çalışmalarını yürütmek.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Merkezin Yönetim Organları ve Görevleri
Merkezin yönetim organları
MADDE 7 – (1) Merkezin yönetim organları şunlardır:
a) Müdür.
b) Yönetim Kurulu.
c) Danışma Kurulu.
Müdür
MADDE 8 – (1) Müdür; Üniversitenin tam zamanlı çalışan öğretim elemanları arasından iki yıl süreyle Rektör
tarafından görevlendirilir. Görev süresi dolan Müdür, aynı usulle tekrar görevlendirilebilir. Müdürün altı aydan daha
fazla süreyle görevi başında bulunmaması durumunda görevi sona erer.
(2) Müdürün çalışmalarında kendisine yardımcı olmak üzere Üniversitede görevli öğretim elemanları arasından
en fazla iki kişi, Rektör tarafından müdür yardımcısı olarak görevlendirilebilir. Müdür yardımcılarının görev süresi
Müdürün görev süresi ile sınırlıdır. Müdür gerekli gördüğünde yardımcılarının değiştirilebilmesini Rektöre teklif
edebilir.
(3) Müdürün yokluğunda, görevlendireceği müdür yardımcısı Müdüre vekâlet eder. Göreve vekâlet altı aydan
fazla süremez.
Müdürün görevleri
MADDE 9 – (1) Müdürün görevleri şunlardır:
a) Merkezi temsil etmek, Yönetim Kuruluna ve Danışma Kuruluna başkanlık etmek.
b) Merkezin amaçları doğrultusunda yapılacak çalışmaların düzenli bir biçimde yürütülmesini sağlamak.
c) Yönetim Kurulunu ve Danışma Kurulunu toplantıya davet etmek, Yönetim Kurulunun geçici gündemini
belirlemek ve alınan kararları bu Yönetmelik çerçevesinde uygulamak ve uygulanmasını denetlemek.
ç) Merkez çalışanlarının görevlerini planlamak, koordine etmek ve denetlemek.
d) Merkezin yıllık faaliyet raporunu ve bir sonraki yıla ait çalışma programını Yönetim Kurulunda onaylanmış
şekli ile Rektörün onayına sunmak.
Yönetim Kurulu
MADDE 10 – (1) Yönetim Kurulu; Müdür ve müdür yardımcıları ile Üniversitenin tam zamanlı çalışan öğretim
elemanları arasından Rektör tarafından görevlendirilen en fazla yedi üyeden oluşur. Yönetim Kurulu üyelerinin görev
süresi iki yıldır. Görev süresinin bitiminden önce ayrılan veya altı aydan daha fazla Üniversite dışında
görevlendirilenlerin yerine yeni üye görevlendirilir.
(2) Yönetim Kurulu, Müdürün daveti üzerine salt çoğunlukla toplanır ve kararlar toplantıya katılan üyelerin salt
çoğunluğu ile alınır. Oyların eşitliği halinde Müdürün oyu yönünde çoğunluk sağlanmış kabul edilir.
Yönetim Kurulunun görevleri
MADDE 11 – (1) Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Müdürün önerisi ile Merkezin amaçları doğrultusunda hazırlanan çalışma programını kontrol etmek ve
onaylamak.
b) Hazırlanan yıllık faaliyet raporunu kontrol etmek ve onaylamak.
c) Merkezde yapılan araştırmaların vizyonu, odağı, yeni çalışma alanları, ortaklık ve işbirliği ile ilgili kararları
görüşüp onaylamak.
ç) Müdürün önerisiyle geçici ve sürekli bilimsel araştırma grupları kurulması ve bunların görev sürelerinin
belirlenmesi konularını karara bağlamak.
d) Merkezde yürütülen faaliyetlerin etik ve bilimsel kurallara, bu Yönetmelik ve ilgili diğer mevzuat
hükümlerine uygun olarak, etkin ve verimli şekilde yürütülmesi için gerekli kararları ve önlemleri almak.
e) Merkezin faaliyet alanlarıyla ilgili diğer konular ile Müdür tarafından getirilen konularda kararlar almak.
Danışma Kurulu
MADDE 12 – (1) Danışma Kurulu; Müdür ile Üniversite, kamu kurumları, özel sektör ve sivil toplum
kuruluşları ile diğer üniversitelerin temsilcileri arasından Yönetim Kurulunun önerisi üzerine Rektör tarafından
görevlendirilen en fazla yedi üyeden oluşur. Danışma Kurulu üyelerinin görev süresi iki yıldır.
(2) Danışma Kurulu, Müdürün daveti üzerine yılda en az iki kez salt çoğunlukla toplanır ve kararlar toplantıya
katılan üyelerin salt çoğunluğu ile alınır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ UZAKTAN EĞİTİM UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:3]]
(3) Danışma Kurulunun idari bir yetkisi bulunmaz. Danışma Kurulu Merkez faaliyetleriyle ilgili görüş ve
önerilerde bulunur.
Danışma Kurulunun görevleri
MADDE 13 – (1) Danışma Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Üniversite ile kamu kurumları, sanayi, ticaret ve diğer özel sektör kesimleri arasında işbirliğinin sağlanması
ve geliştirilmesi amacıyla Yönetim Kuruluna önerilerde bulunmak.
b) Merkezin çalışma alanları kapsamındaki gelişmeleri takip etmek ve değerlendirmeler yaparak ilgili konularda
Yönetim Kuruluna yeni fikirler ve öneriler sunmak.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Personel ihtiyacı
MADDE 14 – (1) Merkezin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, 2547 sayılı Kanunun 13 üncü maddesi
uyarınca, Rektör tarafından görevlendirilen personel ile karşılanır.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 15 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde 2547 sayılı Kanun ve ilgili diğer mevzuat
hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 16 – (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 17 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI DİLLER YÜKSEKOKULU EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
06 Temmuz 2022 Çarşamba
YONERGE
BURSA TEKNIK ÜNİVERSİTESİ
'YABANCI DiLLER YUKSEKOKULU
EGITIM-OGRETIM VE SINAV YONERGESI
BIRINCI BOLUM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanimlar
Amag
MADDE 1 - (1) Bu yönergenin amact, Bursa Teknik Universitesi Yabancı Diller Yüksekokulu tarafindan
yürütülecek olan yabanct dil öğretimi ile yabancı dil becerilerinin ölçme ve degerlendirilmesine iliskin ilkeleri düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 - (1) Bu yonerge, Bursa Teknik Universitesi Yabancı Diller Yüksekokulu tarafindan yiiriitilecek olan
yabancı dil öğretimi ve sınavlarına iliskin ilkeleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 - (1) Bu yönerge, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayili Yükseköğretim Kanununun 44 üncü ve 49 uncu
maddeleri ile 23/03/2016 tarihli ve 29662 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil
Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara iliskin Yonetmelik hükümleri esas alınarak hazırlanmıştır.
Tammlar
MADDE 4 — Bu yonergede gegen:
a) Ara Sinav: Ogrencilerin sınıf ici galismalarla edindikleri bilgi ve becerileri ölçmeye yonelik, çeyrek dénemler
icerisinde yapilan sınavı/sınavları,
b) Bursa Teknik Universitesi Yabancı Dil Sınavı (BTUYDS): Bursa Teknik Universitesi Yabancı Diller Yüksekokulu
tarafindan güz yarıyılı basinda, bahar yarıyılı basinda ve sonunda — agilmast durumunda yaz okulu sonunda — yapilan Yabanct
Dil Sınavını,
c) Final Sınavı: Her geyrekd ö min sonunda yapilan sınavı,
d) Hazırlık Sınıfı: Bursa Teknik Universitesi Yabancı Diller Yüksekokulu yabanct dil hazırlık sınıflarını,
e) Istege Bağlı Hazrlk Sınıfı: Ogrencilerin kayıtlı olduklan programın ilk yarıyılından önce talepleri halinde
alabileceği yabanct dil egitimini,
£) ÖSYM: Ölçme, Seçme ve Yerlestirme Merkezini,
g) Rektör: Bursa Teknik Universitesi Rektörünü,
h) Rektörlük: Bursa Teknik Universitesi Rektörlüğünü,
i) Senato: Bursa Teknik Universitesi Senatosunu,
İ) Seviye Tespit Sınavı (STS): Bursa Teknik Universitesi Yabancı Diller Yitksekokulu tarafindan öğretim yili basinda
yeni kayıt yaptiran ve hazirlik sınıfı dgretimine tabi olan dgrencilerin öğrenim gorecekleri yabancı dildeki seviyelerini tespit
etmek amaciyla yapilan Seviye Tespit Sınavını,
k) Universite (BTÜ): Bursa Teknik Universitesini,
1) YDS: ÖSYM tarafindan yapilan Yabancı Dil Sınavını,
m) Yönetim Kurulu: Bursa Teknik Universitesi Yabancı Diller Yüksekokulu Yönetim Kurulunu,
n) Yiiksekokul: Bursa Teknik Universitesi Yabancı Diller Yüksekokulunu
0) Yitksekokul Kurulu: Bursa Teknik Universitesi Yabancı Diller Yiiksekokulu Kurulunu,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI DİLLER YÜKSEKOKULU EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
p) Zorunlu Hazırlık Sınıfı: Öğretim dili tamamen veya kısmen yabancı dil olan programlarda öğrencinin devam etmek
zorunda olduğu yabancı dil egitimini ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Eğitim-Öğretim ve Sınavlarla İlgili Esaslar
Muafiyet
MADDE 5 - (1) Senato tarafindan kabul edilen yabancı dil sınavlarından yeterli puan almış olduklarını belgeleyen
öğrenciler, Üniversitenin ilgili lisans programlarındaki eğitimlerine başlarlar. Bu öğrenciler, hazırlık sınıfı eğitiminden muaf
olurlar.
(2) Senato tarafından kabul edilen yabancı dil sınavlarından yeterli puan aldığını belgeleyemeyen öğrenciler,
Yiiksekokul tarafindan yapılan BTÜYDS'ye girebilirler. BTÜYDS'den geçer not alan öğrenciler de, Yüksekokul hazırlık sınıfı
eğitiminden muaf olurlar ve Üniversitenin ilgili lisans programında eğitimlerine başlayabilirler.
(3) Hazırlık sınıfı eğitiminden muaf olmak isteyen öğrencilerin BTÜYDS'den en az 70 (yetmiş) puan almaları
gerekir. Tamamlanması öngörülen hazırlık sınıfı seviyeleri farklı olduğundan; İngilizce Mütercim ve Tercümanlık, İngiliz Dili
ve Edebiyatı gibi bilim alanı belli bir yabancı dille ilgili olan lisans programlarının hazırlık sınıfı öğrencilerine ve diger zorunlu
veya isteğe bağlı hazırlık sınıfı öğrencilerine farklı seviyelerde BTÜYDS uygulanır.
(4) BTÜYDS dışında, öğrencilerin hazırlık sınıfı eğitiminden muaf olabilmeleri için:
(a) İngilizce Mütercim ve Tercümanlık, İngiliz Dili ve Edebiyatı gibi bilim alanı belli bir yabancı dille ilgili olan
lisans programları için YDS'den en az 80 (seksen) puan veya ÖSYM tarafından belirlenen yabancı dil eşdeğerlik tablosunda
yer alan sınavlardan bu puana karşılık gelen eşdeğer puanı almaları,
(b) Diğer zorunlu veya isteğe bağlı İngilizce hazırlık sınıfının olduğu lisans programları için YDS'den en az 65
(altmış beş) puan veya ÖSYM tarafından belirlenen yabancı dil eşdeğerlik tablosunda yer alan sınavlardan bu puana karşılık
gelen eşdeğer puanı almaları gerekir.
(5) Senato tarafından kabul edilen yabancı dil sınavlarından ve/veya BTÜYDS'den yeterli puanı almış olduklarını
belgeleyemeyen öğrenciler, Yüksekokul hazırlık sınıfında eğitim alabilirler.
Eğitim Süresi
MADDE 6 — (1) Hazırlık sınıfı öğretimi, akademik yıl esasına gore yapılır. Hazırlık sınıfında, ilk yedi haftası eğitim,
son bir haftası ölçme ve değerlendirme olmak üzere, her biri sekiz haftadan oluşan toplam dört çeyrek dönem yabancı dil eğitimi
verilir. Her yarıyıl içerisinde iki çeyrek dönem bulunur. Hazırlık sınıfı çeyrek dönem başlangıç ve bitiş tarihleri her akademik
yılın başında Yüksekokul Yönetimi tarafından ilan edilir.
(2) (Değişik: 16/05/2024 tarih ve 2024-8-1 sayılı Senato Kararı) Zorunlu hazırlık sınıfı eğitiminin süresi azami iki
yıldır (dört yarıyıl). İkinci yarıyıl sonunda başarısız olan öğrenciler takip eden akademik yılın güz dönemi ve/veya bahar dönemi
ders başlangıcından bir hafta öncesine kadar dilekçelerini Müdürlüğe ileterek; bir veya iki yarıyıl daha hazırlık sınıfı egitimine
devam edebilirler ya da yabancı dillerini kendi imkânlarıyla geliştirebilirler. Zorunlu hazırlık sınıfını iki yıl icinde başarı ile
tamamlayamayan öğrencilerin programdan ilişiği kesilir.
(3) İsteğe bağlı hazırlık sınıfı eğitiminin süresi azami bir öğretim yılıdır.
Devam Durumu
MADDE 7 — (1) Hazırlık sınıfında derslere devam zorunludur. Herhangi bir nedenle derse girmeyen öğrenci
yoklamalarda yok gösterilir.
(2) Devamsızlık süreleri her çeyrek dönem için ayrı olarak hesaplanır. Her çeyrek dönem için toplam ders saati
üzerinden en az %85 (seksen beş) oranında devam şartı aranır. Bu oranın altında kalan öğrenciler o seviyeyi tekrar etmek
zorundadır.
(3) Etkinliklere katılmak üzere Rektörlük tarafından görevlendirilen öğrenciler katılamadıkları dersler için devamsız
sayılmazlar. Üniversite birimleri tarafından düzenlenen etkinliklere katılacak olan öğrencilerin izinli sayılıp sayılmayacakları,
ilgili birimin yazılı önerisi ile Yüksekokul Yönetimi tarafından belirlenir.
(4) 3 (Üç) günden az olmamak şartıyla, öğrencilerin sağlık kuruluşlarından aldığı raporların devamsızlık mazereti
kabul edilip edilmeyeceği hususu Yönetim Kurulu tarafından karara bağlanır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI DİLLER YÜKSEKOKULU EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
İzinli Ayrılma
MADDE 8 — (1) Öğrenciler Yönetim Kurulu kararıyla ve aşağıda belirtilen sebeplerle, bir eğitim-öğretim yılı için
izinli sayılabilirler:
a) Sağlık,
b) Askerlik,
c) Maddi ve ailevi,
d) Eğitim,
e) Yabancı dil bilgisini kendi imkânları ile geliştirmek.
(2) İzinli sayılmak isteyen öğrenciler mazeretlerini bildiren dilekçelerini, varsa belgeleri ile birlikte, Yüksekokul
Müdürlüğüne, güz yarıyılında, en geç eğitimin başladığı ilk hafta içerisinde iletir. Ancak izin gerekçesinin eğitimin başladığı ilk
haftadan sonraki süreçte ortaya çıkması halinde, öğrencinin izinli ayrılabilmesi için bu durumu en geç 10 (on) gün içinde
Yiiksekokul Müdürlüğüne bildirmesi ve belgelendirmesi gerekir.
(3) İzinleri Yönetim Kurulu tarafından onaylanan öğrenciler bahar yarıyılı sonunda yapılan BTÜYDS'ye girebilirler.
Seviye Belirleme
MADDE 9 — (1) Seviye Tespit Sınavı (STS), İngilizce hazırlık sınıfı eğitimi alacak öğrencilerin seviyelerine gore
uygun gruplara yerleştirilmeleri için yapılan bir sınavdır. Hazırlık sınıfında eğitim alacak öğrenciler, Yüksekokul tarafından
yapılan STS'ye girerler ve Diller için Avrupa Ortak Başvuru Metni (CEFR) çerçevesinde seviyeleri belirlenerek toplam 4 (dört)
seviyede oluşturulan sınıflardan uygun olanına yerleştirilirler.
(2) Öğrencilerin yerleştirildikleri lisans programlarına göre hazırlık sınıfı seviye grupları aşağıda belirtilmiştir:
a) İngilizce Mütercim ve Tercümanlık, İngiliz Dili ve Edebiyatı gibi bilim alanı belli bir yabancı dille ilgili olan lisans
programları için hazırlık sınıfı seviye grupları B1/B1+, B2, B2+ ve C1 olmak üzere 4 (dört) seviye seklinde düzenlenir.
b) Diğer zorunlu veya isteğe bağlı İngilizce hazırlık sınıfının olduğu lisans programları için hazırlık sınıfı seviye
grupları AV/A2, B1, B1+ve B2 olmak üzere 4 (dört) seviye şeklinde düzenlenir.
(3) Hazırlık sınıfında eğitim alacak öğrencilerin STS'ye girmeleri gerekmektedir. STS'ye girmeyen öğrenci hazırlık
sınıfındaki İngilizce eğitimine, bu maddenin 2 nci fikrasinda belirtilen en alt seviyeden başlar.
(4) Eğitim-öğretim başladıktan sonra bir öğrencinin yarıyıl içindeki başarı durumuna göre uygun seviye grubuna
geçişi, öğrencinin talebi ve/veya ilgili öğretim elemanlarının önerisi ile Yönetim Kurulu tarafından karara bağlanır.
Eğitim - Öğretim
MADDE 10 — (1) Hazırlık sınıfı dersleri, grupların seviyelerine uygun olarak Yüksekokul Kurulunun belirlediği
şekilde programlanır. Sınıf dışı ödev ve proje çalışmaları yürütülebilir. Her grupta programlanan dersler ve bunların haftalık ders
saatleri, Yüksekokul Kurulu tarafından belirlenir.
Ölçme ve Değerlendirme
MADDE 11 — (1) BTÜYDS, STS, hazırlık sınıfı dönem içi sınav ve ödevlerinin uygulanması, değerlendirilmesi ve
sonuçlarının ilanı Yüksekokul Kurulu tarafından belirlenen ve Senato tarafindan onaylanan usul ve esaslara göre yapılır.
(2) Hazırlık sınıfında eğitimlerine devam eden öğrencilerden devam yükümlülüğünü yerine getirenler, çeyrek dönem
sürecinde ve sonunda aldıkları notların değerlendirilmesi ile bir üst seviyeye yükselirler veya o seviyeyi tekrar ederler.
(3) Sınavların değerlendirilmesinde maddi hata yapıldığı kanısında olan öğrenciler, sınav sonuçlarının ilanını takip
eden 3 (üç) gün içerisinde yazılı olarak Yüksekokul Müdürlüğüne başvururlar.
(4) İngilizce Mütercim ve Tercümanlık, İngiliz Dili ve Edebiyatı gibi bilim alanı belli bir yabancı dille ilgili olan
lisans programlarına kayıtlı hazırlık sınıfı öğrencilerinin eğitim-öğretim yılı sonunda başarılı sayılabilmeleri için C1 seviyesini
başarıyla tamamlamaları ya da en az B2+ seviyesini başarıyla tamamladıktan sonra girmeye hak kazanabilecekleri BTÜYDS'den
geçer not almaları gerekir. Diğer zorunlu veya isteğe bağlı hazırlık sınıfı öğrencilerinin eğitim-öğretim yılı sonunda başarılı
sayılabilmeleri için B2 seviyesini başarıyla tamamlamaları ya da en az B1+ seviyesini başarıyla tamamladıktan sonra girmeye
hak kazanabilecekleri BTÜYDS'den geçer not almaları gerekir.
(5) BTÜYDS dışında, öğrencilerin hazırlık sınıfını başarı ile tamamlayabilmeleri için:
(a) İngilizce Mütercim ve Tercümanlık, İngiliz Dili ve Edebiyatı gibi bilim alanı belli bir yabancı dille ilgili olan
lisans programları için YDS'den en az 80 (seksen) puan veya ÖSYM tarafından belirlenen yabancı dil eşdeğerlik tablosunda yer
alan sınavlardan bu puana karşılık gelen eşdeğer puanı almaları,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI DİLLER YÜKSEKOKULU EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
(b) Diğer zorunlu veya isteğe bağlı İngilizce hazırlık sınıfının olduğu lisans programları için YDS'den en az 65
(altmış beş) puan veya ÖSYM tarafından belirlenen yabancı dil eşdeğerlik tablosunda yer alan sınavlardan bu puana karşılık
gelen eşdeğer puanı almaları, gerekir.
(6) (Değişik: 16/05/2024 tarih ve 2024-8-1 sayılı Senato Kararı) Zorunlu hazırlık sınıfı öğrencilerinden, bu
maddenin 4 üncü veya 5 inci fıkralarında belirtilen şartları yerine getiremeyenler, lisans programlarındaki eğitimlerine
başlayamazlar. İkinci yarıyıl sonunda başarısız olan öğrenciler takip eden akademik yılın güz dönemi ve/veya bahar döneminde
hazırlık sınıfı eğitimlerine devam edebilirler ya da yabancı dillerini kendi imkânlarıyla geliştirerek BTÜYDS ve/veya Senato
tarafından kabul edilen sınavlara hazırlanabilirler.
(7) Birinci eğitim-öğretim yılının sonunda BTÜYDS'de veya Senato tarafından eşdeğerliliği kabul edilen sınavlarda
öngörülen başarı ölçütünü sağlayamayan öğrenciler, ikinci eğitim-öğretim yılı güz yarıyılı başında, bahar yarıyılı başında ve
bahar yarıyılı sonunda yapılan BTÜYDS'ye girebilirler.
(8) Güz ve bahar yarıyılları başında yapılacak olan BTÜYDS'de başarılı olan öğrenciler lisans programlarındaki
eğitimlerine başlayabilirler.
(9) İki yarıyıllık hazırlık sınıfı eğitimi sonunda, öngörülen seviyeyi bitirerek BTÜYDS'ye girme hakkı elde edip
sınava giremeyenler ile bu sınavda başarılı olamayan öğrenciler bütünleme sınavına girerler.
(10) İsteğe bağlı hazırlık sınıfı öğrencileri, hazırlık sınıfı sonunda başarılı olamasalar bile, lisans programlarındaki
eğitimlerine başlarlar.
(11) İsteğe bağlı hazırlık sınıfı öğrencilerinden güz yarıyılında A1/A2 seviyesinde 2 (iki) kez üst üste başarısız olarak
BTÜYDS'ye girme hakkını kaybedenler bahar yarıyılında lisans programlarındaki eğitimlerine başlayabilirler.
(12) Hazırlık sınıfında derslere devam yükümlülüklerini yerine getirdikleri halde, başarı kriterini sağlayamayan ve
ilişiği kesilen öğrencilere, takip eden 3 (üç) yıl içerisinde 3 (üç) kez BTÜYDS'ye girme hakkı verilir.
(13) Kısmen veya tamamen yabancı dille öğretim zorunluluğu bulunan lisans programlarına kayıtlı öğrencilerden,
hazırlık sınıfında başarılı olamayanlar, talepleri üzerine, Üniversitede ya da başka bir üniversitede öğretim dili Türkçe olan
eşdeğer bir programa, eşdeğer programın bulunmaması halinde yakın programlardan birine yerleştirilmek için ÖSYM'ye
başvurabilirler. Bu yerleştirmeler ÖSYM tarafından belirlenen esaslar çerçevesinde yapılır.
(14) ÖSYM tarafından belirlenen yabancı dil eşdeğerlik tablosunda yer alan sınavlardan elde edilen puanların
geçerlilik süresi belge üzerinde belirtilen geçerlilik tarihi ile sınırlıdır. Belge üzerinde son geçerlilik tarihi belirtilmemişse bu
sınavların geçerlilik tarihi iki yıldır.
Sınavlar
Bursa Teknik Üniversitesi Yabancı Dil Sınavı (BTÜYDS)
MADDE 12 — (1) BTÜYDS 3 (üç) oturumdan oluşur;
a) Birinci oturum, çoktan seçmeli sorulardan oluşmaktadır. Bu oturum öğrencilerin dil bilgisi, kelime bilgisi ve
okuduğunu anlama yeteneklerini ölçen soruları kapsar. Birinci oturumdan en az 50 (elli) puan alan öğrenciler ikinci ve üçüncü
oturumlara katılmaya hak kazanırlar.
b) İkinci oturum, öğrencilerin dinleme ve yazma becerilerini ölçen soruları kapsar.
c) Üçüncü oturum, öğrencilerin konuşma becerisini ölçen soruları kapsar.
(2) BTÜYDS'nin hazırlık sınıfı için öngörülen başarı ölçütü 70 (yetmiş) puandır. Birinci oturumda elde edilen puanın
9446'sı, ikinci oturumda elde edilen puanın *436'sı [Dinleme (%18) ve Yazma (%18)] ve üçüncü oturumda elde edilen puanın
9418'i alınarak BTÜYDS puanı oluşturulur.
Hazırlık Sınıfı Dönem İçi Sınavları
MADDE 13 - (1) Hazırlık Sınıfı seviye gruplarında yapılacak olan değerlendirme araçları ve yüzdelik puanlar, her
akademik yılın başında Yüksekokul Kurulu tarafından onaylanır ve öğrencilere duyurulur.
(2) Final sınavları haftası içerisinde yapılan sınavlar ve o haftaya kadar yapılmış olan diğer değerlendirmeler
sonucunda ortalaması 70 (yetmiş) veya üstü puan olan öğrenciler bir üst seviyeye geçme hakkını kazanırlar. Başarılı olamayan
öğrenciler ise o seviyeyi tekrar ederler.
(3) Dönem içi sınavlarının tarihleri her çeyrek dönem başında Yüksekokul Yönetimi ve Yüksekokul Ölçme ve
Değerlendirme Ofisinin ortak kararı ile belirlenir ve öğrencilere duyurulur.
Mazeret Sınavı
MADDE 14 - (1) Sınav olan günlerde raporlu olan öğrencilerin raporları, öğrencilere çeyrek dönemler içerisinde ve
sonunda yapılan sınavlar için mazeret sınavına girme hakkı sağlar. Ancak BTÜYDS ve bütünleme sınavlarına girme hakkı
vermez.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI DİLLER YÜKSEKOKULU EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNERGESİ.pdf|P:5]]
(2) Ödev teslim tarihlerinin sağlık raporunun kapsadığı tarihe denk gelmesi durumunda ödevler raporun bit ilküç
iş günü içinde teslim edilir.
(3) Sağlık raporlarının bir dilekçe ile birlikte Yüksekokul Yönetimine rapor tari in bitiminden itibaren en geç 3
(üç) iş günü içerisinde sunulmaları gerekir.
İtiraz
MADDE 15 - (1) Sınav sonuçlarına itiraz etmek isteyen öğrenci, notların duyurulmasını izleyen 3 (üç) gün içinde
yönetime yazılı olarak başvuruda bulunur. İtiraz, Yüksekokul Yönetimi tarafindan belirlenen komisyonca incelenir ve Yönetim
Kurulu tarafından karara bağlanır.
Yaz Dönemi Eğitimi ve Bütünleme
MADDE 16 - (1) Hazurlk sınıfı sonunda başarısız olan öğrenciler açıldığı takdirde yaz dönemi egitimine katılabilirler.
(2) Hazırlık sınıfı sonunda BTÜYDS'ye girmeye hak kazandığı halde girmeyenler ve bu sınava girip başarısız olan
öğrenciler için akademik takvimde belirlenen bir tarihte bütünleme sınavı yapılır.
Yatay Geçişli ve Ozel Öğrenciler
MADDE 17 - (1) Yatay geçiş yapmak için veya özel öğrenci olmak için başvuruda bulunan öğrencilerden, Senato
tarafından kabul edilen yabancı dil sınavlarından yeterli puan aldığını belgeleyemeyenler BTÜYDS'ye girebilirler. Bu
öğrencilerin Üniversiteye kabulü için BTÜYDS'den geçer notu almaları gerekir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 18 - (1) Bu yönergede hü üm bulunmayan hallerde yönetim kurulu kararları uygulanır.
Yül ikten Kaldırılan Yönerge
MADDE 19 - (1) 26/08/2016 tarih ve 2016-8-3 sayılı Senato kararıyla kabul edilmiş olan “Bursa Teknik Üniversitesi
Yabancı Diller Yüksekokulu Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönergesi” yürürlükten kaldırılmıştır.
Yürürlük
MADDE 20 - (1) Bu yönerge Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 06/07/2022 tarih ve SEN-202
nolu kararı
ile kabul edilmiş ve yürürlüğe girmiştir.
(2) Bu yönerge 2022-2023 Eğitim-Öğretim yılından itibaren uygulanacaktır.
Yürütme
MADDE 21 - (1) Bu yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü
Yonergede Değişiklik Yapan Senato Kararlarının
Tarihi Sayısı
1 16/05/2024 2024-8-1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI DİLLER YÜKSEKOKULU YABANCI DİL EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİNİN YÜRÜRLÜKTEN KALDIRILMASINA DAİR YÖNETMELİK.pdf|P:1]]
25 Temmuz 2022 PAZARTESİ Resmî Gazete Sayı : 31903
YÖNETMELİK
Bursa Teknik Üniversitesinden:
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI DİLLER YÜKSEKOKULU YABANCI
DİL EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİNİN YÜRÜRLÜKTEN
KALDIRILMASINA DAİR YÖNETMELİK
MADDE 1- 6/9/2013 tarihli ve 28757 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Bursa Teknik Üniversitesi Yabancı
Diller Yüksekokulu Yabancı Dil Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.
MADDE 2- Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
MADDE 3- Bu Yönetmelik hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI UYRUKLU ÖĞRETİM ELEMANI ÇALIŞTIRILMASINA İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:1]]
2 Ekim 2024 Çarşamba Sayı:2024/16/6
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
YABANCI UYRUKLU ÖĞRETİM ELEMANI ÇALIŞTIRILMASINA İLİŞKİN YÖNERGE
Amaç ve kapsam
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Bursa Teknik Üniversitesinde yabancı uyruklu
öğretim elemanlarının istihdamında uygulanacak usul ve esaslar ile Bursa Teknik Üniversitesi
Yabancı Uyruklu Öğretim Elemanı Çalıştırılması Komisyonunun çalışma esaslarını
düzenlemektir.
Dayanak
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun 34’üncü maddesi,
2914 sayılı Yükseköğretim Personel Kanununun 16’ncı maddesi, 31.10.1983 tarih ve 18207
sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 83/7148 sayılı Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı
Uyruklu Öğretim Elemanı Çalıştırılması Esaslarına İlişkin Bakanlar Kurulu Kararı,
Yükseköğretim Kurulu Başkanlığınca 12.06.2018 tarih ve 30449 sayılı Resmi Gazete’de
yayımlanan Öğretim Üyeliğine Yükseltilme ve Atanma Yönetmeliği ile Yükseköğretim Kurulu
Başkanlığınca kabul edilen Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 11.03.2022 tarih ve 202204/02 sayılı kararı ile belirlenen Bursa Teknik Üniversitesi Öğretim Üyeliğine Atama ve
Yükseltme Esaslarına dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Başkan: Bursa Teknik Üniversitesi Yabancı Uyruklu Öğretim Elemanı Çalıştırılması
Komisyonu Başkanını,
b) Beyanname: Bursa Teknik Üniversitesi Öğretim Üyeliği Kadrolarına İlk Defa veya
Yeniden Başvuracak Adayların Yayın ve Faaliyetlerini Değerlendirme FormunuBeyannameyi,
c) Birim: Fakülte/enstitü/yüksekokulu,
ç) Atama ve Yükselme Esasları: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 11.03.2022 tarih
ve 2022-04/02 sayılı kararı ile belirlenen Bursa Teknik Üniversitesi Öğretim Üyeliğine
Atama ve Yükseltme Esaslarını,
d) Komisyon: Bursa Teknik Üniversitesi Yabancı Uyruklu Öğretim Elemanı
Çalıştırılması Komisyonunu,
e) Öğretim Elemanı: Bursa Teknik Üniversitesinde istihdam edilecek yabancı uyruklu
öğretim üyeleri ve öğretim görevlilerini,
f) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
g) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
h) Yönerge: Bursa Teknik Üniversitesi Öğretim Üyeliğine Atama ve Yükseltme
Esaslarının Uygulanmasına Dair Yönergeyi,
i) Yönetmelik: Yükseköğretim Kurulu Başkanlığınca 12.06.2018 tarih ve 30449 sayılı
Resmi Gazete’de yayımlanan Öğretim Üyeliğine Yükseltilme ve Atanma
Yönetmeliğini,
İfade eder.
Komisyonun oluşumu:
MADDE 4- (1) Komisyon, Rektör tarafından görevlendirilen en az beş en çok dokuz
üyeden oluşur ve komisyona Rektörün görevlendirdiği üye başkanlık eder. Komisyon
üyelerinin görev süresi iki yıldır. Süresi biten veya süresi dolmadan görevinden ayrılan
üyenin yerine aynı usulle yeni üye belirlenir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI UYRUKLU ÖĞRETİM ELEMANI ÇALIŞTIRILMASINA İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:2]]
Komisyonunun çalışma esasları ve görevleri:
MADDE 5-
(1) Komisyon, komisyon Başkanının daveti ile toplanır.
(2) Komisyon kararlarını salt çoğunlukla alır. Eşitlik durumunda Başkanın oyuna
üstünlük tanınır.
(3) Komisyon aşağıda belirtilen görevleri yerine getirir:
a) İlgili birimlerden veya komisyon üyesinden gelen yabancı uyruklu öğretim
elemanı başvurularını değerlendirmek,
b) Yabancı uyruklu öğretim elemanlarının Üniversitede çalışırken bir üst unvana
müracaat etmesi halinde ilgili mevzuat açısından durumunu değerlendirmek,
c) Yabancı uyruklu öğretim elemanlarının sözleşmelerinin yenilenmesi
kapsamında ilgili yıl içerisinde gösterdikleri akademik performansı
değerlendirerek çalıştıkları birimlerden gelen görüşler doğrultusunda
sözleşmelerin uzatılması veya sonlandırılması hakkında karar vermek,
d) Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Uyruklu Öğretim Elemanı
Çalıştırılması Esaslarına İlişkin Bakanlar Kurulu Kararı, Yükseköğretim Kurulu
Başkanlığınca belirlenen esaslar ve Bursa Teknik Üniversitesinde görev yapan
yabancı uyruklu öğretim elemanlarının sözleşmelerinin uzatılmasında yapılacak
ücret artış oranı hakkında Üniversite Yönetim Kurulu Kararı çerçevesinde
yabancı uyruklu öğretim elemanı için yapılan ücret tekliflerini değerlendirmek.
İlk defa yabancı uyruklu öğretim elemanı çalıştırılması tekliflerinin yapılması:
MADDE 6- (1) İlk defa yabancı uyruklu öğretim üyesi çalıştırılması teklifleri aşağıda
belirtilen şekilde yapılır:
a) Üniversitemizde yabancı uyruklu öğretim üyesi olarak görev almak isteyenler ilgili
birime veya komisyona başvuruda bulunabilir. Aday, başvurusunu üniversiteye İngilizce
dilinde gerçekleştirebilir.
b) Komisyonun gelen başvuru hakkında olumlu görüş bildirmesi halinde Üniversite
Yönetim Kurulunun onayı alınarak Personel Daire Başkanlığı tarafından Yükseköğretim
Kurulu Başkanlığı’na başvuru yapılır.
c) Komisyon kararının olumsuz olması durumunda karar gerekçeleri ile birlikte adaya
iletilir.
Yabancı uyruklu öğretim elemanı görev süresi uzatımı tekliflerinin yapılması
MADDE 7- Yabancı uyruklu öğretim elemanı görev süresi uzatımı teklifleri aşağıda
belirtilen şekilde yapılır:
a) Yabancı uyruklu öğretim elemanı görev süresi uzatımı teklifleri Üniversite Yönetim
Kurulu Kararı, komisyon raporu ve ilgili evraklar Personel Daire Başkanlığı tarafından
Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı’na başvuru tamamlanır.
b) İlgili birim, öğretim elemanı ihtiyacını ve yabancı uyruklu öğretim elemanının yıl
içerisinde gösterdikleri akademik performansını göz önünde bulundurarak görev süresi
uzatımı tekliflerini görev süresi bitim tarihinden en geç iki ay öncesine kadar Personel Daire
Başkanlığına bildirir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI UYRUKLU ÖĞRETİM ELEMANI ÇALIŞTIRILMASINA İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:3]]
Yabancı uyruklu öğretim elemanı unvan değişikliği tekliflerinin yapılması
MADDE 8- (1) Yabancı uyruklu öğretim elemanı unvan değişikliği teklifleri Yönetim
Kurulu Kararı, Yabancı Uyruklu Bilgi Derleme ve Kimlik Formu, ilgilinin
diploma/unvan belgesi örnekleri ve noter onaylı tercümesi, komisyon raporu, sözleşme
ile birlikte Personel Daire Başkanlığına gönderilir. Diğer işlemler bu Yönergenin 8’inci
maddesinde belirtilen şekilde yapılır.
Yabancı uyruklu öğretim elemanı sözleşme ücreti değişikliği tekliflerinin yapılması
MADDE 9- (1) Yabancı uyruklu öğretim elemanı sözleşme ücret değişikliği teklifleri
Komisyonun teklifi ile Üst Yönetim Kurulu Kararına istinaden Personel Daire
Başkanlığına gönderilir.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 10- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde 31/10/1983 tarih ve 18207
sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 83/7148 sayılı Yükseköğretim Kurumlarında
Yabancı Uyruklu Öğretim Elemanı Çalıştırılması Esaslarına İlişkin Bakanlar Kurulu
Kararı ile Yükseköğretim Yürütme Kurulunun 15/01/2020 tarihli toplantısında
belirlenen Yabancı Uyruklu Öğretim Elemanı İstihdamıyla İlgili Usul ve Esaslar
uygulanır.
Yürürlük
MADDE 11-(1) Bu Yönerge Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 02.10.2024 tarih
ve SEN-2024/16/6 no’lu kararı kabul edilmiş ve yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 12-(1) Bu Yönerge hükümlerini Rektör yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI UYRUKLU ÖĞRETİM ELEMANI ÇALIŞTIRILMASINA İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:4]]
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
… ...................................................... DEKANLIĞINA/MÜDÜRLÜĞÜNE
Fakültenizde/Yüksekokulunuzda yabancı uyruklu sözleşmeli öğretim elemanı olarak
görev almak istiyorum.
Başvuru belgelerim ekte sunulmuştur, gereğini saygılarımla arz ederim.
…./…./20..
Ad Soyadı
İmza
Adres ve İletişim Bilgileri:
EK: Başvuru evrakları
- Onaylı Diploma Örnekleri ve Tercümesi
- Özgeçmiş
- Pasaport Fotokopisi
- Varsa Çalışma İzin Kartı Fotokopisi
- Fotoğraf (2 adet)

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI UYRUKLU ÖĞRETİM ELEMANI ÇALIŞTIRILMASINA İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:5]]
6 MAYIS 2000-Sayı:24041 RESMİ GAZETE Sayfa:47
İLK DEFA ÇALIŞTIRILACAK YABANCI UYRUKLU ÖĞRETİM ELEMANLARINA İLİŞKİN BİLGİLERİ GÖSTERİR TABLO (1)
KURUM ADI
GENEL BİLGİLER
ADI-SOYADI
UYRUĞU
DOĞUM YERİ VE YILI
EN SON MEZUN OLDUĞU OKUL VE BÖLÜMÜ
MEZUNİYET TARİHİ
AKADEMİK KARİYERİ (2)
AKADEMİK ÜNVANI (3)
HAFTALIK DERS YÜKÜ (4)
DAHA ÖNCE ÇALIŞTIĞI YERLER
AYLIK BRÜT SÖZLEŞME ÜCRETİNİN TESBİTİNDE EMSAL ALINAN PERSONEL İLE İLGİLİ BİLGİLER
KADRO ÜNVANI
DERECESİ
BRÜT ÜCRETİ
TEKLİF EDİLEN BRÜT SÖZLEŞME ÜCRETİ
ÇALIŞACAĞI ANABİLİM, ANASANAT DALI VE BÖLÜM İLE İLGİLİ BİLGİLER (5)
ANABİLİM/ANASANAT DALI BİLGİLERİ BÖLÜM İLE İLGİLİ BİLGİLER
BİLİM DALI BÖLÜMÜN ADI
ÖĞRENCİ SAYISI ÖĞRENCİ SAYISI
KADRO PERSONEL KADRO PERSONEL
KADRO ÜNVANI KADRO ÜNVANI
SAYISI SAYISI (6) SAYISI SAYISI (6)
PROFESÖR PROFESÖR
DOÇENT DOÇENT
DR.ÖĞR.ÜYESİ DR.ÖĞR.ÜYESİ
ÖĞR.GÖR. ÖĞR.GÖR.
ARŞ.GÖR ARŞ.GÖR
TOPLAM TOPLAM
AÇIKLAMALAR :
1- Bu tablo ve eklerinin eksik olması halinde talepler değerlendirmeye alınmayacaktır.
2- Profesör Doktor, Doçent Doktor gibi akademik kariyeri yazılacaktır.
3- Yükseköğretim Kurumunda hangi akademik ünvanda görev yapacağı yazılacaktır.
4- Öğretim üyeleri için 10 saat, diğerleri için 12 saatten az olmamak üzere belirlenecektir.
5- Bu bölümdeki bilgiler anabilim dalı ve bölüme (veya eğitim programına )ait en son durumu gösterecek şekilde doldurulacaktır.
6- Sadece kadrolu personel sayısıyazılacaktır.
TABLOYA EKLENECEK BELGELER :
1- İkametgah ve çalışma izin belgesi,
2- Yönetim Kurulu Kararı,
3- Diploma ve akademik kariyerlerini gösterir belgelerin Üniversitece onaylı ve tercümeli örnekleri,
4- Yabancı dil eğitimi verecekler için uluslararası kabul gören sertifika,
5- Önceki akademik tecrübesi, bilimsel kitap, makale ve çalışmalarını özet olarak gösteren istihdam çalışması

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI UYRUKLU ÖĞRETİM ELEMANI ÇALIŞTIRILMASINA İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:6]]
YABANCI UYRUKLU BİLGİ DERLEME VE KİMLİK FORMU
A.Kişisel Bilgiler
Evli Boşanmış
Yabancı Kimlik Numarası:
Medeni Durumu: Bekar Evliliğin Feshi
Adı: Dul Evliliğin İptali
Soyadı: Uyruğu:
Anne Adı: Çift Uyruğa Sahiplik:
Baba Adı: Mavi Karta Sahiplik:
Pasaport Geçerlilik Son Tarihi: Doğum Yeri:
Doğum Ülke: Doğum Tarihi:
B.Eğitim/Unvan Bilgileri
Üniversite Adı Uzmanlık Alanı Mezuniyet/Unvan Tarihi
Lisans
Yüksek lisans
Doktora/Sanatta Yeterlilik
Doçentlik
Profesör
C.Çalışma İzni Talebine İlişkin Bilgiler
İlk Görev Süresi
Görevlendirme Uzatımı
Çalışma izni talebinin durumu
Çalışma izni başlangıç tarihi
Çalışma izni bitiş tarihi
Yabancı Uyruklu Öğretim Elemanının Çalışacağı
Yükseköğretim Kurumu/Fakülte-Enstitü-YO-MYOKonservatuvar/Bölüm

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI UYRUKLU ÖĞRETİM ELEMANI ÇALIŞTIRILMASINA İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:7]]
Öğretim Görevlisi Öğretim Görevlisi
Profesör Doçent Doktor Öğretim Üyesi Araştırma Görevlisi
Unvan (Ders Verecek) (Uygulamalı Birim)
Brüt Sözleşme Ücreti:
Vereceği Derslerin Haftalık Saati:
Ç. Çalışma Bilgileri
Daha önce Türkiyede çalıştığı kurumlar: Başlangıç Tarihi Bitiş Tarihi
Daha önce Türkiye dışında çalıştığı kurumlar:
Çalıştığı Kurum Çalıştığı Ülke Adı Çalıştığı Unvan Başlangıç Tarihi Bitiş Tarihi

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI UYRUKLU ÖĞRETİM ELEMANI ÇALIŞTIRILMASINA İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:8]]
D.Yabancı Uyruklu Öğretim Elemanı İstihdamı için Belirlenen Özel Şartlara Uygunluk
*Talep Yabancı Dil Hazırlık Sınıflarında İstihdam için ise; çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu akademik personelin durumuna uygun
olan/olanların işaretlenmesi gerekmektedir.
Çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu öğretim
elemanı İngilizce hazırlık sınıfında yabancı dil öğretimi
Çalışma izni talep edilen yabancı
Çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu öğretim elemanı için istihdam edilecek olup anadili İngilizce değildir.
uyruklu öğretim elemanı İngilizce
İngilizce hazırlık sınıfında yabancı dil öğretimi için Çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu öğretim
dışındaki dillerin öğretimi için
istihdam edilecek olup anadili İngilizcedir. Çalışma izni elemanı İngiliz Dili, İngiliz Edebiyatı, İngilizce
istihdam edilecektir. Çalışma izni
talep edilen yabancı uyruklu öğretim elemanı dil bilimi, Öğretmenliği gibi alanlardan birinde en az lisans
talep edilen yabancı uyruklu öğretim
dil ve edebiyat, karşılaştırmalı edebiyat, öğretmenlik veya derecesine sahiptir ve uluslararası tanınırlığa sahip
elemanı ilgili dilde en az lisans
eğitim bilimleri (pedagoji) gibi alanlardan birinde en az akredite bir dil öğretimi merkezinde ilgili dilin
derecesine sahip olup akademik
lisans derecesine sahiptir. öğretiminde en az iki yıllık iş deneyimine sahiptir.
mahiyette en az bir yıl iş deneyimine
sahiptir.
Çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu öğretim
Çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu öğretim elemanı elemanı İngilizce hazırlık sınıfında yabancı dil öğretimi
İngilizce hazırlık sınıfında yabancı dil öğretimi için için istihdam edilecek olup anadili İngilizce değildir.
istihdam edilecek olup anadili İngilizcedir. Çalışma izni Çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu öğretim
talep edilen yabancı uyruklu öğretim elemanı en az lisans elemanı İngiliz Dili, İngiliz Edebiyatı, İngilizce
derecesine sahip olup uluslararası tanınırlığa sahip Öğretmenliği gibi alanlardan birinde en az lisans
akredite bir dil öğretim merkezinde ilgili dilin derecesine sahiptir ve DELTA, CELTA veya TESOL
öğretiminde en az iki yıllık iş deneyimine sahiptir. sertifikasına sahiptir.
Çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu öğretim
Çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu öğretim elemanı
elemanı İngilizce dışındaki dillerin öğretimi için
İngilizce hazırlık sınıfında yabancı dil öğretimi için
istihdam edilecektir. Çalışma izni talep edilen yabancı
istihdam edilecek olup anadili İngilizcedir. Çalışma izni
uyruklu öğretim elemanı ilgili dilde en az lisans
talep edilen yabancı uyruklu öğretim elemanı en az lisans
derecesine sahip olup istihdam edileceği dil öğretimi
derecesine sahip olup DELTA, CELTA veya TESOL
konusunda en az iki yıl iş deneyimine sahiptir.
sertifikasına sahiptir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI UYRUKLU ÖĞRETİM ELEMANI ÇALIŞTIRILMASINA İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:9]]
*Talep Önlisans Programlarında İstihdam için ise; çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu akademik personelin durumuna
uygun olan/olanların işaretlenmesi gerekmektedir.
Çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu öğretim elemanı Çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu
en az lisans mezunu olup en az iki yıl süreyle öğretim elemanı en az lisans mezunu olup
Yükseköğretim Kurulu tarafından tanınan bir istihdam edilmek istenilen programın ilgili
yükseköğretim kurumunda akademik mahiyette iş alanında yüksek lisans
tecrübesine sahiptir. derecesine sahiptir.
*Talep Lisans/Lasansüstü Programlarda İstihdam için ise; çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu akademik personelin durumuna uygun
olan/olanların işaretlenmesi gerekmektedir.
Çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu öğretim elemanı
Çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu
en az doktora derecesine sahip olup ders vereceği
öğretim elemanı en az doktora derecesine sahip
programın eğitim diliyle ilgili yeterliğinikanıtlamıştır.
Çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu öğretim
olup ders vereceği programın eğitim diliyle ilgili
yeterliğini kanıtlamıştır. Çalışma izni talep
elemanı Yükseköğretim Kurulu tarafından tanınan
edilen yabancı uyruklu öğretim elemanın
yükseköğretim kurumlarından
alanında yayımlanmış en az bir kitabı
birinde en az bir yıl süreyle öğretim elemanı olarak
bulunmaktadır.
çalışmıştır.
Çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu
Çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu öğretim elemanı
öğretim elemanı en az doktora derecesine sahip
tezli yüksek lisans mezunu Türk vatandaşı öğretim
olup ders vereceği programın eğitim diliyle ilgili
görevlilerinin istihdam
yeterliğini kanıtlamıştır. Çalışma izni talep
edilebileceği lisans düzeyinde eğitim yapılan özellikli
edilen yabancı uyruklu öğretim elemanın son
birimlerde istihdam edilecek olup en az yüksek lisans
beş yılda hakemli dergilerde yayımlanmış en az
derecesine sahiptir.
beş makalesi vardır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI UYRUKLU ÖĞRETİM ELEMANI ÇALIŞTIRILMASINA İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:10]]
*Talep Ders Vermekle Birlikte Aynı Zamanda Araştırma Amaçlı İstihdam için ise; çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu akademik personelin durumuna uygun olan/olanların
işaretlenmesi gerekmektedir.
Çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu öğretim elemanı
istihdam edileceği (yabancı dil hazırlık
sınıfları/önlisans/lisans/lisansüstü programlar için) Çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu
akademik birim için Yabancı Uyruklu Öğretim Elemanı öğretim elemanı istihdam edileceği (yabancı dil
İstihdamıyla İlgili Usul ve Esaslarda belirlenen şartları hazırlık sınıfları / önlisans /lisans/lisansüstü
sağlamış olmasının yanında Dünyadaki üniversite programlar için) akademik birim için Yabancı
sıralamalarından [Times Higher Education (THE); Uyruklu Öğretim Elemanı İstihdamıyla İlgili
World University Rankings, QS World University Usul ve Esaslarda belirlenen şartları sağlamış
Rankings veya Academic Ranking of World Universities olmasının yanında Üniversitemiz yetkili
(ARWU)] herhangi birinde ilk 1000 içinde yer alan kurullarınca muteber olarak kabul edilen
üniversitelerin birinden yüksek lisans veya doktora endeksli dergilerde en az on makale
derecesine sahiptir ya da bu üniversitelerde akademisyen yayımlamıştır.,
ve araştırmacı olarak en
az bir yıl çalışmıştır.
Çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu öğretim elemanı
istihdam edileceği (yabancı dil hazırlık sınıfları / önlisans
/lisans/lisansüstü programlar için) akademik birim için
Yabancı Uyruklu Öğretim Elemanı İstihdamıyla İlgili
Usul ve Esaslarda belirlenen şartları sağlamış olmasının
yanında devam eden veya başarıyla tamamlanmış, bilime
ve sanayiye katkı
sağlayan bilimsel mahiyette en az bir araştırma projesinde
koordinatör, yürütücü veya araştırmacı olarak görev
almıştır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI UYRUKLU ÖĞRETİM ELEMANI ÇALIŞTIRILMASINA İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:11]]
*Talep Güzel Sanatlar Alanında Konservatuar, Güzel Sanatlar, Sanat ve Tasarım Fakültelerinde İstihdam için ise; çalışma izni talep edilen
yabancı uyruklu akademik personelin durumuna uygun olan/olanların işaretlenmesi gerekmek
Çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu
Çalışma izni talep edilen yabancı uyruklu öğretim elemanı
öğretim elemanı en az lisans mezunu olup son
en az lisans mezunu olup ilgili sanat alanında en az iki yıl
üç yılda alanıyla ilgili en az üç özgün sanat
süreyle akademik veya kurumsal çalışma
faaliyeti, etkinlik, proje,
deneyimine sahiptir.
tasarım vb. faaliyet gerçekleştirmiştir.
Formda yer alan bilgilerin doğruluğunu onaylıyorum.
Ad-Soyad İmza 1*
Ad-Soyad İmza 2*
Ad-Soyad İmza 3*
*İnceleme ve Değerlendirme Komisyonu tarafından imzalanacaktır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI UYRUKLU ÖĞRETİM ELEMANI ÇALIŞTIRILMASINA İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:12]]
AÇIK KİMLİK
ADI-SOYADI :
DOĞUM TARİHİ VE YERİ :
ANNE ADI :
BABA ADI :
UYRUĞU :
MESLEĞİ :
İKAMET TESKERE NUMARASI :

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI UYRUKLU ÖĞRETİM ELEMANI ÇALIŞTIRILMASINA İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:13]]
VİZE TALEP FORMU
1 ADI-SOYADI :
2 DOĞUM TARİHİ VE YERİ :
3 ANNE ADI :
4 BABA ADI :
5 UYRUĞU :
6 MESLEĞİ :
7 TÜRKİYE’YE GELİŞ AMACI VE :
KALACAĞI SÜRE
8 TÜRKİYE’DEKİ REFERANSI VE AÇIK :
ADRESİ
TAŞIDIĞI PASAPORTUN CİNSİ,
9 NUMARASI, TARİHİ VE GEÇERLİLİK :
SÜRESİ
10 REFAKATİNDEKİLER :
11 TALEP EDİLEN VİZE ÇEŞİDİ :
12 HUSUSİ KAYITLAR :
YURTDIŞINDAKİ HANGI DIŞ
13 TEMSİLCİLİMİZDEN ÇALIŞMA VİZESİ :
ALACAĞI

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YABANCI UYRUKLU ÖĞRETİM ELEMANI ÇALIŞTIRILMASINA İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:14]]
TİP SÖZLEŞME
(YABANCI UYRUKLU ÖĞRETİM ELEMANLARI İÇİN)
Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğü ile …./…../…….. doğumlu ............................... uyruklu
……………………………… arasında aşağıda belirtilen şartlar ve hükümler çerçevesinde işbu hizmet sözleşmesi
imzalanmıştır.
Madde 1- Hizmet borçlusu bu sözleşme ile 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu, 2914 sayılı Yükseköğretim Personel
Kanunu ve yürürlükte bulunan diğer yükseköğretim mevzuatında düzenlenen hükümlere göre görevini yerine getirmeyi
taahhüt eder.
Madde 2- Bu sözleşme …./…./……..- ….../…../… tarihleri arasında geçerlidir.
Madde 3- a) Aylık sözleşme ücreti, brüt ……………. TL’dir. Sözleşme ücreti ay sonunda ödenir. Bu ücretten 5510
Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu uyarınca kesilmesi gereken pirimler ile diğer her türlü kanuni kesintiler
yapılacaktır.
b) Hizmet borçlusunun görevlendirme süresi bir yarı yıl olarak planlanmış ise yalnız kendisi için, görevlendirme süresi bir
yarı yıldan fazla süre ile planlanmış ise kendisi ve eşi için ülkesinden gelme masrafı ödenir.
c) Hizmet borçlusuna görev yaptığı süre bir yarı yıl ise yalnız kendisi için, görev yaptığı süre iki yarı yıl ve daha fazla ise
kendisi ve eşi için ülkesine gitme masrafı ödenir. Gitme masrafının ödenebilmesi için hizmet borçlusunun
görevinin sona ermesi ve görevinin sona erme tarihini izleyen bir ay içinde ülkesine dönmesi gereklidir. Hizmet borçlusunun
izinli, görevli veya görevi terk ederek yurtdışına çıkıp görevine dönmeyerek sözleşmenin feshine sebep olması halinde
ülkesine gitme masrafı ödenmez.
d) Vefat halinde cenazenin ülkesine nakil masrafı ödenir.
e) Görev yeri dışında geçici olarak görevlendirilenlerin gündelik ve yol giderleri, (6245 sayılı Harcırah Kanunu Hükümlerine
göre saptanan süreyi ve birinci derecede devlet memurlarına ödenen harcırah miktarını aşmamak üzere) emsali kadrolu
öğretim elemanına ödenen miktarı aşamaz.
Hizmet borçlusuna her ne sebeple olursa olsun yukarıda belirtilen ödemelerden başka ödeme yapılmaz.
Madde 4- Bu statüde çalışan yabancı uyruklu öğretim elemanının yıllık izin süresi emsali kadrolu öğretim
elemanının izin süresi kadardır. Bunlardan hamile olanlara; doğum öncesi sekiz, doğum sonrası sekiz olmak üzere toplam 16
hafta süreyle doğum izni verilir. Çoğul gebelik halinde doğum öncesi sekiz hafta izin süresine iki hafta eklenir. İsteyenler
beklenen doğum tarihinden sekiz hafta önce, sağlık durumunun uygun olduğunu hekim raporu ile belgelemek koşulu ile
doğuma üç hafta kalana kadar çalışabilir. Doğum öncesi üç hafta doğum izni kullananlar, doğum öncesi kullanmadıkları
doğum iznini isterlerse doğum sonrası kullanırlar. Bu sürenin sonundan başlayarak bir yıl süreyle ders görevi programı günde
bir buçuk saat süt izni kullanılabilecek şekilde yapılır. Hastalık ve doğum izni sebebiyle ilgiliye 5510 sayılı Sosyal Sigortalar
ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu uyarınca yapılacak geçici iş göremezlik ödeneği tutarı ilgilinin aylık sözleşme ücretinden
indirilir.
Madde 5- Hizmet borçlusu haftalık ders ve uygulama saatlerini dolduramadığı takdirde veya gerektiğinde özel
bütçeli diğer yükseköğretim kurumlarında Rektörün teklifi ile Yükseköğretim Kurulu Başkanı tarafından doğrudan
görevlendirilebilir.
Madde 6- Hizmet borçlusunun birinci maddede belirtilen mevzuat veya sözleşme hükümlerine uymaması halinde
durum yazılı olarak kendisine bildirilir, bildirime rağmen tutumu değişmezse, sözleşme Rektör tarafından feshedilir.
Madde 7- Yabancı uyruklu sözleşmeli öğretim elemanına üniversite tarafından lojman veya çevre rayicine göre
kiralanacak ikametgah tahsis edilebilir.
Madde 8- Bu sözleşmede yer almayan hususlar hakkında 14.10.1983 tarih ve 83/7148 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı
çerçevesinde işlem yapılır.
Madde 9- Bu sözleşmeden dolayı çıkacak anlaşmazlıkların çözümünde Bursa İdari Mahkemeleri yetkilidir.
Yabancı Uyruklu Öğretim Elemanı Rektör
78 sayılı KHK’nın Ek 14. Maddesi uyarınca
vize edilmiştir.
YÜKSEKÖĞRETİM KURULU BAŞKANLIĞI

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YANDAL PROGRAM YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
15 Mayıs 2020 Cuma Sayı:2020/05/04
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
YANDAL PROGRAM YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak, Tanımlar
Amaç
MADDE 1 - (1) Bu yönergenin amacı, Bursa Teknik Üniversitesi’nde yürütülen yandal programlarına
ilişkin esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 - (1) Bu yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi’nde yürütülen yandal programlarına öğrenci
kabul ve kayıt işlemleri ile yandal programı uygulamalarına ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 - (1) Bu yönerge, 24/04/2010 tarihli ve 27561 sayılı “Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans
ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yandal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi
Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik” ve “Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav
Yönetmeliğine”, dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 - (1) Bu Yönergede geçen;
a) AGNO: Ağırlıklı genel not ortalamasını,
b) İlgili yönetim kurulu: Fakülte yönetim kurulunu,
c) İlgili kurul: Fakülte kurulunu,
ç) İlgili komisyon: Fakültelerin veya bölümlerin kendi bünyelerinde kurmuş oldukları yandal
başvurularını değerlendirme komisyonunu,
d) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
e) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesi’ni,
f) Yandal programı: Bir diploma programına kayıtlı öğrencinin öngörülen şartları taşıması kaydıyla, aynı
yükseköğretim kurumu içinde belirli bir konuya yönelik sınırlı sayıda dersi almak suretiyle, diploma yerine
geçmeyen bir belge (yandal sertifikası) alabilmelerini sağlayan programı,
g) YÖK Çerçeve Yönetmeliği: 24/04/2010 tarihli ve 27561 sayılı Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans
ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi
Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmeliğini,
ifade eder.
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YANDAL PROGRAM YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
İKİNCİ BÖLÜM
Yandal Programı İle ilgili Esaslar
Programın açılması ve kontenjan
MADDE 5- (1) Yandal programı açacak bölümler, yandal programı açılmasına ilişkin önerilerini,
kontenjanlarını ve hangi programlardan öğrenci kabul edeceklerini Mayıs ayının sonuna kadar ilgili yönetim
kurullarına sunar.
(2) Senato tarafından onaylanan başvuru ve değerlendirme takvimi ile kontenjanlar, başvuru tarihinden
15 gün önce Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı internet sayfasında ilan edilir.
Başvuru ve kabul koşulları
MADDE 6 - (1) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-05 sayılı Senato Kararı) Başvuru anında anadal
programındaki AGNO şartı en az 2,50/4.00 ‘dır.
(2) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-05 sayılı Senato Kararı) Öğrencinin yandal başvurusunda
bulunduğu yarıyıla kadar tabi olduğu öğretim planındaki derslerin tümünden başarılı olması gerekir. Üst
yarıyıllardan alınan derslerde başarı şartı aranmaz. Üstten ders alınmış ise en son tamamladığı dönem AGNO
dikkate alınır.
(3) Yandal programına başvurular, ilan edilen tarihlerde Öğrenci İşleri Daire Başkanlığının internet
sayfasında açılan linkten elektronik olarak yapılır. Öğrenciler yalnız bir program için yandal başvurusunda
bulunabilirler.
(4) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-05 sayılı Senato Kararı) Disiplin cezası alanlar yan dal için
başvuramazlar.
(5) Ek: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-16 sayılı Senato Kararı) Tamamen veya kısmen (en az %30)
yabancı dil ile eğitim yapan programlara yandal başvurusu yapabilmek için; Bursa Teknik Üniversitesi Yabancı
Dil Sınavı (BTÜYDS) veya ulusal/uluslararası geçerliliği olan bir yabancı dil sınavından senato tarafından kabul
edilen asgari puanı almış olmak gerekir. Anadal programında BTÜYDS veya BTÜ Yabancı Diller Yüksekokulu
hazırlık sınıfını, başvurduğu program için senato tarafından belirlenen seviyede başarıyla tamamlamış öğrencilerin
yandal başvurularında yabancı dil şartı aranmaz.
Değerlendirme ve sonuçların ilanı
MADDE 7- (1) Elektronik başvurular bu yönergedeki koşullar çerçevesinde Öğrenci İşleri Daire
Başkanlığı tarafından ön değerlendirmeye tabi tutulur. Koşulları sağlamayan adayların başvuruları
değerlendirmeye alınmaz.
(2) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-05 sayılı Senato Kararı) Değerlendirme, AGNO dikkate
alınarak büyükten küçüğe doğru kontenjan sayısına göre yapılır. Şartları sağlayan kontenjan sayısı kadar asil ve
yedek adaylar belirlenir.
(3) AGNO’nun eşit olması durumunda Üniversiteye giriş puanı yüksek olana öncelik verilir.
(4) Başvuruların değerlendirilmesi ilgili komisyonlar tarafından yapılır, bölümün bağlı olduğu ilgili
yönetim kurulu kararı ile tamamlanır.
(5) Sonuçlar, başvuru sisteminde elektronik olarak ilan edilmek üzere Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına
gönderilir.
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YANDAL PROGRAM YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
Programın eğitim-öğretim esasları
MADDE 8 – (1) Bir öğrenci öğrenimi sırasında aynı anda birden fazla yandal programına kayıt
yaptıramaz.
(2) (Mülga:11/02/2021 tarih ve 2021-1-11 sayılı Senato Kararı)
(3) Yandal programında hangi derslerin alınacağına ve derslerin alınacağı yarıyılı belirlemede öğrencilere
yardımcı olmak ve programın amacına uygun biçimde yürütülmesini sağlamak üzere ilgili bölüm tarafından bir
“Yandal Programı Koordinatörü” atanır.
(4) Bir yandal programı, kayıtlı olduğu anadal programı müfredatı dikkate alınarak en az 5 ders ve 30
AKTS; en fazla 45 AKTS olarak düzenlenir.
Başarı ve yandal sertifikası
MADDE 9 - (1) Anadal programından mezuniyet hakkını elde eden ve yandal programındaki tüm
derslerden başarılı ve AGNO’su en az 2.00 olan öğrenciye yandal programı için başarı belgesi (yandal sertifikası)
düzenlenir. Bu belge diploma yerine geçmez.
(2) Anadal programından mezuniyet hakkını elde eden ancak yandal programını bitiremeyen öğrencilere
ilgili yönetim kurulunun kararı ile en fazla iki yarıyıl ek süre tanınır. Bu öğrenciler anadal programından mezun
oldukları dönem sonunda bu bölüme ait öğrenci katkı payını anadal diploma programında geçirdikleri toplam
dönem sayısı göz önüne alınarak öderler.
Geçici veya sürekli ayrılma
MADDE 10 – (1) (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-05 sayılı Senato Kararı) Yandal programından
iki yarıyıl üst üste ders almayan öğrencinin bu programdan kaydı ilgili birim yönetim kurulu kararı ile silinir.
(2) (Değişik:20/06/2023 tarih ve 2023-10-05 sayılı Senato Kararı) Yandal programına devam
edebilmesi için öğrencinin anadal programındaki not ortalamasının en az 4 üzerinden 2,29 olması şarttır. Bu şartı
sağlayamayan öğrencinin yandal programından kaydı ilgili birim yönetim kurulu kararı ile silinir. Öğrencinin
başarılı olduğu ve anadal programına sayılmayan dersler, genel not ortalamasına dâhil edilmeksizin transkript ve
diploma ekinde yer alır.
(3) Yandal programından ayrılan/çıkarılan öğrencinin başarılı olduğu dersler için ayrı bir transkript
düzenlenir.
(4) Anadal programından herhangi bir nedenle izinli sayılan veya değişim programları çerçevesinde başka
bir yükseköğrenim kurumunda öğrenim gören öğrenci, yandal programında da izinli sayılır. Verilen izin eğitim
öğretim süresinden sayılmaz.
(5) Ek: 14/03/2024 tarih ve 2024-03-16 sayılı Senato Kararı) Anadal programında İşletmede Mesleki
Eğitim Programına (İMEP) katılan öğrencilerin azami süreye sayılmadan yandal programındaki kayıtları
dondurulur. Kaydının dondurulmasını istemeyen öğrencilerin İşletmede Mesleki Eğitim Programı Yönergesinde
belirtilen ders alma kurallarına uygun olarak yandal programından ders alabilmeleri için en geç akademik takvimde
belirtilen ders kayıt tarihinin son gününe kadar durumlarını belirten dilekçe ile Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına
başvurmaları durumunda kayıtları aktif hale getirilir.
3

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YANDAL PROGRAM YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 11 - (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde, YÖK Çerçeve Yönetmeliği, “Bursa Teknik
Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği” ve ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır.
Yürürlükten kaldırılan Yönerge
MADDE 12 - (1) 03/06/2015 tarih ve SEN-2015/6/6 sayılı Senato kararıyla kabul edilmiş olan Bursa
Teknik Üniversitesi Yandal Programı Yönergesi yürürlükten kaldırılmıştır.
Yürürlük
MADDE 13 - (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 15/05/2020 tarih ve SEN-2020/5/4
nolu kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 14 - (1) Bu Yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının
Tarihi Sayısı
1 11/02/2021 2021-1-11
2 20/06/2023 2023-10-05
3 14/03/2024 2024-03-16
4

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YEMEK BURSU YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
14 Eylül 2018 CUMA Sayı : 2018/11/7
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
YEMEK BURSU YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu yönergenin amacı, başarılı ve gelir düzeyi düşük öğrencilerin öğle yemeği ihtiyaçlarının
ücretsiz karşılanması ile ilgili usul ve esasları belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu burs, Bursa Teknik Üniversitesi ön lisans, lisans ve lisansüstü öğrenim gören öğrencileri kapsar.
Dayanak
MADDE 3-(1) 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 46’ıncı maddesi ve Yükseköğretim Kurumları, MedikoSosyal, Sağlık Kültür ve Spor İşleri Dairesi Uygulama Yönetmeliğinin 15’inci maddesine dayandırılarak düzenlenmiştir.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Başkanlık: Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığını,
b)Burs Birimi: Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığı bünyesinde kurulan yemek bursu ile ilgili her türlü
çalışmanın organize edildiği ve sekretarya işlemlerinin yürütüldüğü birimi,
c) Burs ve Sosyal Hizmetler Üst Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğü ve Eğitim-Öğretimden sorumlu
Rektör Yardımcısının başkanlığında her Fakülte, Enstitü ve Yüksekokulundan seçilmiş birer öğretim elemanı, Öğrenci İşleri
Daire Başkanı, Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanı ve Psikolog ya da Sosyal Hizmet Uzmanından oluşan kurulu,
ç) Rektörlük: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğünü,
d) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
e) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
f) Yemek Bursu: Günde bir öğün olmak üzere öğrencilere verilen ücretsiz öğle yemeğini,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Kontenjanların Belirlenmesi, Duyuru ve Başvuru Zamanı, Başvuruların Değerlendirilmesi
Kontenjanların Belirlenmesi
MADDE 5- (1) Her akademik yılın başında belirlenen ihtiyaçlar, bütçe imkânları ve 2547 sayılı Yükseköğretim
Kanununun 46’ıncı maddesinde belirtilen sınırlar dikkate alınarak, kaç öğrenciye yemek bursu verileceği, Başkanlık bütçesi
doğrultusunda belirlenir.
Duyuru ve Başvuru Zamanı
MADDE 6- (1) Daire Başkanlığı tarafından her akademik yılın başında başvuru şartları başvuru formu ile birlikte
Üniversitemiz web sayfasından duyurulur.
(2) Başvurular, aksi belirtilmedikçe ilan tarihinden itibaren 15 (onbeş) gün içerisinde tamamlanır.
(3) Yemek bursundan faydalanmak isteyen öğrenciler, belirlenen sürede Başvuru Formunu doldurarak
başvurularını tamamlar.
(4) Değerlendirme sonucunda yemek bursu almaya hak kazanan öğrenciler beyan ettikleri bilgileri doğrulayıcı
belgeleri Daire Başkanlığı Burs Birimine getirirler.
(5) Yemek Bursu Başvuru formlarını eksik, yanlış veya yanıltıcı bilgilerle dolduran öğrencilerin başvuruları
geçersiz sayılır. Bu öğrenciler hakkında disiplin hükümleri uygulanır.
(6) Başvuru ilanının şekli, başvuru formu, başvuru şartları ve ilan süresi Daire Başkanlığı Burs Birimi tarafından
belirlenir ve değiştirilebilir.
Başvuruların Değerlendirilmesi
MADDE 7- (1) Burs ve Sosyal Hizmetler Üst Kurulunca oluşturulan yemek bursu almaya hak kazanan öğrenci
listesi Rektörün onayına sunulur ve onaylanan liste Üniversitemiz web sayfasında yayınlanır.
(2) Burs almaya hak kazanamayan öğrenciler, listelerin ilanda kaldığı süre içerisinde dilekçe ve başvuru
formundaki bildirimini doğrulayan belgeleriyle itiraz edebilirler. Burs Birimi, yapılan itirazları inceleyip 10 işgünü içinde
karara bağlayarak ilgili öğrenciye bildirir.
Yemek Bursundan Doğrudan Yararlanabilecek Öğrenciler
MADDE 8- (1) Yemek bursundan doğrudan faydalanabilecek öğrencilerin özellikleri ve getirmeleri gereken
belgeler;
a) Milli sporcu olduğunu belgeleyen öğrenciler ilan ve değerlendirmeye tabi tutulmaksızın talep ettikleri takdirde
(Milli Sporcu Belgesini Sağlık Kültür ve Spor Dairesi Başkanlığına teslim etmeleri şartıyla) doğrudan öğle
yemeği Bursundan faydalanabilir.
b) Sağlık Raporu ile belgelemek şartıyla % 40 ve daha fazla engeli bulunan öğrenciler ilan ve değerlendirmeye
tabi tutulmaksızın talep ettikleri takdirde (Sağlık raporunu Sağlık Kültür ve Spor Dairesi Başkanlığına teslim
etmeleri şartıyla) doğrudan öğle yemeği bursundan faydalanabilir.
c) Anne veya babasının şehit veya gazi olduğunu belgelendiren öğrenciler ilan ve değerlendirmeye tabi
tutulmaksızın (Şehitlik veya Gazilik Belgesini Sağlık Kültür ve Spor Dairesi Başkanlığına teslim etmeleri
şartıyla) talep ettikleri takdirde doğrudan öğle yemeği bursundan faydalanabilir.
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YEMEK BURSU YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
ç) Üniversite adına başarı elde etmiş öğrenciler, Daire Başkanlığının teklifi ve Burs ve Sosyal Hizmetler Üst
Kurulunun onayı ile yemek bursu almaya doğrudan hak kazanır.
Burs Verilmeyecek Öğrenciler
MADDE 9- (1) Yemek bursundan faydalanamayacak öğrencilerin özellikleri;
a) Yetim maaşı ve nafaka alanlar dışında, asgari ücret düzeyinde aylık veya ücretle sürekli bir işte çalışan veya
gelire sahip olan öğrencilere,
b) Okula giriş tarihi itibariyle bir öğretim yılı kaybı olan öğrencilere,
c) Devlet burslusu olmayan Yabancı uyruklu öğrencilere,
ç) Tezsiz Lisans üstü öğrencilerine,
d) Bu Yönerge hükümlerine göre burs almaya yeterli bulunmayan öğrencilere, burs verilmez,
Yemek Bursu Verilme Şekli ve Süresi
MADDE 10- (1) Yemek bursu bir akademik yıl boyunca verilir.
(2) Yemek bursu alan öğrenciler günde bir kez Daire Başkanlığına bağlı yemekhanelerden faydalanabilir.
(3) Resmi tatil günleri ve hafta sonu tatillerinde yemek bursundan faydalanılamaz.
(4) Öğrenciliğin sona ermesi durumunda yemek yardımı da sona erer.
(5) Burs aldığı süre içinde uyarı cezası hariç disiplin cezası alan öğrencilerin bursları kesilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Mali Konular
MADDE 11- (1) Yemek Bursu verilen öğrenciler Daire Başkanlığının yemekhanelerinden ücretsiz yararlandırılır
ve yemek ücretleri yüklenicilere ihale bedeli üzerinden Daire Başkanlığı tarafından ödeme yapılır.
Hüküm Eksikliği
MADDE 12- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde; ilgili diğer mevzuat hükümleri ile Yükseköğretim
Kurulu ve Senato kararları uygulanır.
Yürürlükten Kalkan Düzenleme
MADDE 13- (1) Bu Yönergenin yürürlüğe girmesiyle Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 06/10/2015 tarih ve
2015/10/1 sayılı oturumunda kabul edilerek yürürlüğe giren “Bursa Teknik Üniversitesi Burslar ve Kısmi Zamanlı Çalışma
Yönergesi” yürürlükten kaldırılmıştır. Senato kararı ile kabul edilen yönergenin yerine 14/09/2018 tarih ve 2018/11/7 sayılı
oturumda kabul edilen yönerge yürürlüğe girer.
Yürürlük
MADDE 14- (1) Madde 14 – Bu yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 14/09/2018 tarih ve SEN2018/11/7 nolu karar ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 15- (1) Bu Yönerge hükümleri, Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğü tarafından yürütülür.
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YENİ NESİL KOMPOZİT MALZEME UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:1]]
22 Nisan 2018 PAZAR Resmî Gazete Sayı : 30399
YÖNETMELİK
Bursa Teknik Üniversitesinden:
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YENİ NESİL KOMPOZİT MALZEME
UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi Yeni Nesil Kompozit Malzeme Uygulama
ve Araştırma Merkezinin amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve
çalışma şekline ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik; Bursa Teknik Üniversitesi Yeni Nesil Kompozit Malzeme Uygulama ve
Araştırma Merkezinin amaçlarına, faaliyetlerine, yönetim organlarına, yönetim organlarının ve çalışanlarının görev,
yetki ve sorumluluklarına ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik; 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 7 nci maddesinin
birinci fıkrasının (d) bendinin (2) numaralı alt bendi ile 14 üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) Danışma Kurulu: Merkezin Danışma Kurulunu,
b) Merkez: Bursa Teknik Üniversitesi Yeni Nesil Kompozit Malzeme Uygulama ve Araştırma Merkezini,
c) Misafir Araştırmacı: Bursa Teknik Üniversitesi çalışanı olmayıp merkez bünyesinde araştırma faaliyetinde
bulunacak araştırmacıları,
ç) Müdür: Merkezin Müdürünü,
d) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
e) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
f) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
g) Yönetim Kurulu: Merkezin Yönetim Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Merkezin Amaçları ve Faaliyet Alanları
Merkezin amaçları
MADDE 5 – (1) Merkezin amaçları şunlardır:
a) Üniversite bünyesinde Yeni Nesil Kompozit Malzemeler alanında yüksek nitelikli bilimsel araştırmalar
yapmak ve teknoloji geliştirmek,
b) Bu alanda yapılan buluşları ve uygulamaları hızlandırmak, katma değeri yüksek kompozit malzemelerin
geliştirilmesine katkı sağlamak,
c) Kompozit malzemeler alanında lisans ve lisansüstü dersler için laboratuvar ortamları sağlamak; eğitime,
mezuniyet çalışmalarına ve lisansüstü tez çalışmalarına destek olmak,
ç) Üniversite, sanayi ve diğer araştırma ve kalkınma kurumlarının bu konuda işbirliği yapmasını sağlamak,
d) Altyapı, teknolojik bilgi birikimi, bilimsel projeler ve yetişmiş insan gücüyle Bursa ili ve Marmara
bölgesindeki kompozit malzemeler araştırma/geliştirme faaliyetlerine katkı sağlamak.
Merkezin faaliyet alanları
MADDE 6 – (1) Merkezin faaliyet alanları şunlardır:
a) Yeni nesil kompozit malzemeler, bu kompozitlerin nano, mikro ve makro yapılı olarak üretimleri, son ürün
özelliklerinin kontrolü için yeni süreçlerin geliştirilmesi, eklemeli imalat ve üç boyutlu basım teknikleri ile işleme
süreçleri üzerine ileri düzeyde bilimsel araştırmalar yapmak ve teknoloji geliştirmek, yapılan araştırmaları teşvik etmek,
desteklemek, konferanslar, seminerler ve sempozyumlar düzenlemek, ilgili kuruluşlara öncülük etmek,
b) Yeni nesil kompozit malzemeler alanında ilgili enstitü bünyesinde yürütülen disiplinler arası lisansüstü
öğretim faaliyetlerine destek olmak,
c) Yeni nesil kompozit malzemeler alanında çalışan farklı bölümlerin ortak kullanabileceği gelişmiş laboratuvar
imkanlarını sağlayarak disiplinler arası daha etkin bilimsel araştırmaların yürütülmesine destek olmak,
ç) Yeni nesil kompozit malzeme araştırmalarını esas alan eğitim seminerleri, konferans ve bilimsel toplantılar
düzenlemek,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YENİ NESİL KOMPOZİT MALZEME UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:2]]
d) Kompozit malzeme üretimi alanında sanayinin ihtiyaçlarına yönelik araştırmalar yapmak, ortak projeler
yürütmek ve bunları sanayiye aktarmak,
e) İleri kompozit malzemeler alanında etkin faaliyetler yürüten yurt içi ve yurt dışı araştırma ve eğitim
kuruluşları ile işbirliği yapmak,
f) Merkez bünyesinde kompozit malzemeler alanında araştırma gruplarının oluşturulmasını sağlamak ve
Üniversitenin yüksek nitelikli bilimsel araştırma projeleri yürütme potansiyelini arttırmak,
g) Bilimsel görüş, danışmanlık ve benzeri hizmetler yapmak ve bu hizmetlere ilişkin raporlar düzenlemek,
ğ) Yeni nesil kompozit malzemeler alanında gerçekleştirilen araştırma sonuçlarını rapor, bülten, kitap, dergi ve
diğer ortamlarda yayınlamak,
h) Yönetim Kurulu tarafından belirlenen amaçlara uygun diğer faaliyetleri yürütmek.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Merkezin Yönetim Organları ve Görevleri
Merkezin yönetim organları
MADDE 7 – (1) Merkezin yönetim organları şunlardır:
a) Müdür.
b) Yönetim Kurulu.
c) Danışma Kurulu.
Müdür
MADDE 8 – (1) Müdür; Üniversitenin tam zamanlı çalışan öğretim elemanları arasından iki yıl süreyle Rektör
tarafından görevlendirilir. Görev süresi dolan Müdür, aynı usullerle tekrar görevlendirilebilir. Müdürün altı aydan daha
fazla süreyle görevi başında bulunmaması durumunda görevi sona erer.
(2) Müdürün önerisiyle çalışmalarında kendisine yardımcı olmak üzere Üniversitede görevli öğretim elemanları
arasından iki kişi, Rektör tarafından müdür yardımcısı olarak görevlendirilebilir. Müdür yardımcılarının görev süresi
Müdürün görev süresi ile sınırlıdır. Müdür gerekli gördüğünde yardımcılarının değiştirilebilmesini Rektöre teklif
edebilir.
(3) Müdürün yokluğunda müdürün görevlendireceği Müdür yardımcısı Müdüre vekâlet eder. Göreve vekâlet altı
aydan fazla süremez.
Müdürün görevleri
MADDE 9 – (1) Müdürün görevleri şunlardır:
a) Merkezi temsil etmek, Yönetim Kuruluna ve Danışma Kuruluna başkanlık etmek,
b) Merkezin amaçları doğrultusunda yapılacak çalışmaların düzenli bir biçimde yürütülmesini sağlamak,
c) Yönetim Kurulunu ve Danışma Kurulunu toplantıya davet etmek, Yönetim Kurulunun geçici gündemini
belirlemek ve alınan kararları yönetmelik çerçevesinde uygulamak ve denetlemek,
ç) Merkez çalışanlarının görevlerini planlamak, koordine etmek ve denetlemek,
d) Merkezin yıllık faaliyet raporunu ve bir sonraki yıla ait çalışma programını Yönetim Kurulunda onaylanmış
şekli ile Rektörün onayına sunmak.
Yönetim Kurulu
MADDE 10 – (1) Yönetim Kurulu; Müdür ve Müdür Yardımcıları ile Müdürün Üniversitenin tam zamanlı
çalışan öğretim elemanları arasından önerdiği ve Rektör tarafından görevlendirilen en fazla yedi üyeden oluşur. Yönetim
Kurulu Başkanlığını Müdür yürütür.
(2) Yönetim Kurulu üyelerinin görev süresi iki yıldır. Görev süresinin bitiminden önce ayrılan veya altı aydan
daha fazla Üniversite dışında görevlendirilenlerin yerine, yeni üye görevlendirilir.
(3) Yönetim Kurulu, Müdürün daveti üzerine salt çoğunlukla toplanır ve kararlar toplantıya katılan üyelerinin
salt çoğunluğu ile alınır. Oyların eşitliği halinde Başkanın oyu yönünde çoğunluk sağlanmış kabul edilir.
Yönetim Kurulunun görevleri
MADDE 11 – (1) Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Müdürün önerisi ile Merkezin amaçları doğrultusunda hazırlanan çalışma programını kontrol etmek,
onaylamak ve Rektöre sunmak,
b) Hazırlanan yıllık faaliyet raporunu kontrol etmek, onaylamak ve Rektöre sunmak,
c) Merkezde yapılan araştırmaların vizyonu, odağı, yeni çalışma alanları, ortaklık ve iş birliği ile ilgili kararları
görüşüp onaylamak,
ç) Müdürün önerisiyle geçici ve sürekli bilimsel araştırma grupları kurulması ve bunların görev sürelerinin
belirlenmesi konularını karara bağlamak,
d) Merkezde yürütülen faaliyetlerin etik ve bilimsel kurallara, bu Yönetmelik ve ilgili diğer mevzuat
hükümlerine uygun olarak, etkin ve verimli şekilde yürütülmesi için gerekli kararları ve önlemleri almak,
e) Merkezin faaliyet alanlarıyla ilgili diğer konular ile Müdür tarafından getirilen konularda kararlar almak.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YENİ NESİL KOMPOZİT MALZEME UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:3]]
Danışma Kurulu
MADDE 12 – (1) Danışma Kurulu; Yönetim Kurulunun önerisi üzerine Rektör tarafından kamu, özel sektör ve
sivil toplum kuruluşları ile diğer üniversitelerden seçilen en fazla altı üye ile Müdürden oluşur. Danışma Kurulu
üyelerinin görev süresi iki yıldır.
(2) Danışma Kuruluna Müdür başkanlık eder. Danışma Kurulu yılda en az iki kere toplanarak Merkez
faaliyetleriyle ilgili görüş ve önerilerde bulunur.
(3) Danışma Kurulu, Müdürün daveti üzerine salt çoğunlukla toplanır ve kararlar toplantıya katılan üyelerin salt
çoğunluğu ile alınır.
(4) Danışma Kurulunun idari bir yetkisi bulunmaz.
Danışma Kurulunun görevleri
MADDE 13 – (1) Danışma Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Üniversite ile kamu kuruluşları, sanayi, ticaret ve hizmet çevreleri arasında işbirliğinin sağlanması ve
geliştirilmesi amacıyla Yönetim Kuruluna önerilerde bulunmak.
b) Merkezin çalışma alanları kapsamındaki gelişmeleri takip etmek ve değerlendirmeler yaparak ilgili konularda
Yönetim Kuruluna yeni fikirler ve öneriler sunmak.
Araştırma grupları
MADDE 14 – (1) Yüksek nitelikli ve verimli bilimsel faaliyetlerin yürütülebilmesi amacı ile belli çalışma
alanlarına yönelmiş araştırma grupları oluşturulabilir. Araştırma gruplarının faaliyetleri Müdür tarafından izlenir ve
denetlenir. Araştırma grupları içerisinde farklı Üniversite, özel ve kamu kuruluşları, araştırma merkezleri ve benzer
kurumlardan misafir araştırmacılar yer alabilir. Araştırma grubu üyeleri, Müdür tarafından önerilir ve Yönetim
Kurulunca onaylanır.
Merkez sekreteri
MADDE 15 – (1) Merkez Sekreteri, Müdürün önerisi üzerine Rektör tarafından görevlendirilir. Sekreter her
defasında bir yıllığına görevlendirilir. Süresi dolduğunda yeniden görevlendirilebilir.
(2) Merkez sekreteri oy hakkı olmaksızın Yönetim Kurulu ve Danışma Kurulu toplantılarında raportör olarak
görev yapar. Merkezin faaliyetlerinin yürütülmesi ile ilgili faaliyetleri, iş ve işlemleri yürütür.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Personel ihtiyacı
MADDE 16 – (1) Merkezin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, 2547 sayılı Kanunun 13 üncü maddesine
göre Rektör tarafından görevlendirilen personel ile karşılanır.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 17 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde, 2547 sayılı Kanun ve ilgili diğer mevzuat
hükümleri ile Üniversite Yönetim Kurulu, Senato ve Yönetim Kurulu kararları uygulanır.
Yürürlük
MADDE 18 – (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 19 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURT İÇİ VE YURT DIŞI ÖĞRENCİ GÖREVLENDİRME YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
30 Aralık 2020 Çarşamba Sayı:2020/13/7
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
YURTİÇİ VE YURTDIŞI ÖĞRENCİ GÖREVLENDİRME YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
Madde 1. Bu yönergenin amacı Bursa Teknik Üniversitesi öğrencilerinin yurtiçi ve yurtdışında düzenlenen kültürel, sanatsal, sportif ve
bilimsel etkinliklere katılımlarına ilişkin şartları, başvuru usullerini, görevlendirilmeleri ve destekleme esaslarını belirlemektir.
Kapsam
Madde 2. Bu uygulama esasları, Bursa Teknik Üniversitesine kayıtlı ön lisans, lisans ve lisansüstü öğrencilerini kapsar.
Dayanak
Madde 3. Bu yönerge; 6245 Sayılı Harcırah Kanunu, yıllık yayımlanan Merkezi Bütçe Kanunu ve ilgili cetvelleri ve Ön Ödeme Usul ve
Esasları Hakkındaki Yönetmelik’in ilgili hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
Madde 4. Bu yönergede geçen;
a) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
b) Akademik birimler: Bursa Teknik Üniversitesine bağlı Fakülte, Enstitü ve Yüksekokulları,
c) Başkanlık: Bursa Teknik Üniversitesi Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığını,
d) Bilimsel etkinlik: Akademik amaçlarla ve bilimsel kriterlere uygun olarak düzenlenen her türlü kongre, seminer, sempozyum, konferans,
çalıştay, sergi, vb. faaliyetleri,
İKİNCİ BÖLÜM
Görevlendirmelere İlişkin Genel Esaslar
Madde 5. (1) Bilimsel etkinliklere katılan öğrencilerin destekten yararlanabilmesi için katılmış oldukları bilimsel etkinliklerde/yarışmalarda
sözlü/uygulamalı veya poster sunumu yapmaları şarttır. Etkinliklere izleyici veya dinleyici olarak katılanlara destek sağlanmaz.
(2) Çok yazarlı sunumlarda, sadece bir kişi destekten yararlandırılır.
(3) Bilimsel etkinliklere katılım desteğinden yararlanacak öğrencilerin, başvuru tarihi itibarıyla lisans düzeyinde en az 2.70, lisansüstü düzeyde
en az 3.00 genel akademik not ortalamasına sahip olması veya Öğrenci Toplulukları veya ulusal uluslararası yarışmalara katılabilme
yeterliliğindeki takım/öğrenci olması gerekmektedir.
(4) Görevlendirmelerde, görevlendirme tarihi en çok etkinliğin başlangıç tarihinden bir gün önce ve bitiş tarihinden bir gün sonrasını kapsar.
Hazırlık gerektiren durumlarda gün sayısı değişebilir.
(5) Sportif faaliyetler dışındaki etkinliklerden her öğrenci yılda en çok iki kez yararlandırılır. Sportif etkinliklere ve üniversite adına yarışmalara
görevlendirmelerde katılım sayı sınırlaması yoktur.
Başvuru Şekli, Gerekli Belgeler ve Değerlendirme süreci
Madde 6. (1) Etkinliğe katılım desteğinden faydalanmak isteyen öğrenciler; etkinliğin gerçekleşme tarihinden; yurtiçi görevlendirmelerde en
geç 20 (yirmi) gün ve yurtdışı görevlendirmelerde en geç 30 (otuz) gün önce ilgili birime başvuruda bulunur.
(2) İlgili bölüm/anabilim dalı/başkanlık, etkinlik başvurusunun bu yönergede aranan koşulları taşıyıp taşımadığını yönergeye ekli
istek formuna göre değerlendirir. Değerlendirme sonucu başvurunun uygun bulunması halinde öğrencinin talebi ilgili birim Yönetim Kurulu
Kararı/Başkanlık kararı ile birlikte konu yazılı olarak Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığına sunulur.
Madde 7. Geçici görevlendirmelere ilişkin süreler ve harcırah unsurlarından (yolluk, yevmiye, konaklama) hangilerinin karşılanacağı, Sağlık
Kültür ve Spor Daire Başkanlığının bütçe imkânları dahilinde belirlenir ve Rektörün onayı ile kesinleşir. Taksi ücreti ve şehir içi
görevlendirmelerde ulaşım gideri karşılanmaz. Bütçe yetersizliği halinde, yurtiçi ve yurtdışı geçici görevlendirme yapılan öğrencilere, 6245
sayılı Harcırah Kanunu uyarınca öngörülen yevmiye ve yol giderlerinin altında harcırah verilebilir. Bu şekilde görevlendirme yapılabilmesi için,
öğrencilerin görevlendirme öncesinde yazılı muvafakatinin alınması zorunludur. Etkinliklere katılım için ayrıca “Katılım Ücreti” talep edilmesi
halinde bu talep karşılanmaz.
1

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURT İÇİ VE YURT DIŞI ÖĞRENCİ GÖREVLENDİRME YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Sorumluluklar ve Görevlendirme Sonrası Teslim Edilecek Belgeler
Madde 8. (1) Görevlendirilen öğrenci avans almış ise, kendisinden talep edilen belgelerle avans kapama işlemlerini, almamış ise gider talep
işlemlerini bir ay içerisinde tamamlamalıdır. Aksi durumlarda görevlendirilen kişi ya da kişiler 6245 sayılı Harcırah Kanunu hükümlerine tabi
olup, yol ücretleri veya konaklama giderleri karşılanmaz. Gerçekleştirilen görevlendirmelere ilişkin tüm mali sorumluluk görevlendirilen kişiye
aittir ve gerektiğinde sorumluluklarını yerine getirmekle mükelleftir.
(2) Görevlendirme sonrası teslim edilecek belgeler Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığı tarafından belirlenir ve ilan edilir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Yürürlük ve Yürütme
Yürürlük
Madde 9. Bu yönerge Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 30/12/2020 tarih ve 2020/13/7 nolu kararı ile kabul edilmiş ve yürürlüğe girmiştir.
Madde 10. Yönergede hüküm bulunmayan hâllerde ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.
Yürütme
Madde 11. Bu yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:1]]
02 Ekim 2024 Çarşamba Sayı:2024/16/7
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam ve Dayanak
Amaç
MADDE 1 - (1) Bu yönergenin amacı, lisans düzeyinde uluslararası öğrenci kabulüne ilişkin usul ve esasları
belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2 - (1) Bu yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi’nde lisans düzeyinde yurt dışından öğrenci kabulüne ilişkin
esaslar, kontenjanlar, başvuru koşulları, sınavlar ile tercih, değerlendirme, yerleştirme, kayıt işlemleri ve diğer konuları kapsar.
Dayanak
MADDE 3 - (1) Bu yönerge, 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunun 6’ncı,7’nci ve 14 üncü maddesi ve Yükseköğretim
Kurulu Başkanlığı Yükseköğretim Genel Kurulu’nun 21.01.2010 tarihli kararı ile daha sonraki toplantılarda belirlenen
yurtdışından öğrenci kabulüne ilişkin esaslara dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (Değişik:04/01/2022 tarih ve 2022-01-02 sayılı Senato Kararı) (Değişik:27/06/2024 tarih ve 2024-10- 10 sayılı
Senato Kararı)
(1) Bu Yönergede geçen;
a) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
b) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
c) Rektörlük: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörlüğünü,
ç) Birim: Bursa Teknik Üniversitesine bağlı Fakülteleri,
d) Program: Lisans düzeyinde eğitim-öğretim faaliyetlerinde bulunulan akademik faaliyeti,
e) Ofis: Dış İlişkiler Ofisini,
f) BURSA TÖMER: Bursa Teknik Üniversitesi Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi’ni,
g) TR-YÖS: Yurtdışından veya Yabancı Uyruklu Öğrenci Sınavını,
h) Kılavuz: Bursa Teknik Üniversitesi Yurtdışından Öğrenci Kabulüne Ait Tercih ve Yerleştirme Kılavuzunu,
i) Öğrenci: Bursa Teknik Üniversitesine bağlı birimlere bu yönerge esaslarına göre başvuru hakkına sahip lisans
öğrencisini,
İfade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Kontenjanların Belirlenmesi
Kontenjanların belirlenmesi
MADDE 5 - (Değişik:04/01/2022 tarih ve 2022-01-02 sayılı Senato Kararı) (1) Yurtdışından öğrenci kabul edecek
birimlerin programlarına kabul edilecek öğrenci kontenjanları ve öğrenci kontenjanları ile ilgili özel koşullar Senato kararı ile
belirlenerek,Yüksek Öğretim Kurulu’nun (YÖK) onayına sunulur.
(2) Kontenjanlar bir önceki yıl YKS Yükseköğretim Programları ve Kontenjanları Kılavuzunda yer alan programların kontenjanları
çerçevesinde belirlenerek onaylanmak üzere YÖK’e gönderilir. İlgili yılda ilk defa öğrenci alacak programlar için YKS
kontenjanları ile birlikte yurtdışından öğrenci kabul kontenjanı belirlenebilir.
(3) (Değişik:25/04/2022 tarih ve 2022-06-06 sayılı Senato Kararı) (Değişik:27/06/2024 tarih ve 2024-10- 10 sayılı Senato
Kararı) Dış İlişkiler Ofisi tarafından hazırlanan akademik takvim, Senato’ya sunulur ve onaylanan akademik takvim ofis web
sayfasında ilan edilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:2]]
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Başvuru, İlan, Kabul, Kesin Kayıt ve Kayıt Yenileme
Başvurma hakkınasahip olan ve olmayan adaylar
MADDE 6 - (1) Başvurma hakkına sahip olan ve olmayan adaylar ile uygulama ilkeleri YÖK tarafından ilan edilen
“Yurtdışından Öğrenci Kabulüne İlişkin Esaslar”da belirtildiği gibidir.
Başvuru esasları
MADDE 7 - (1) Kontenjanlar, özel koşullar, başvuru şartları, yurtdışından öğrenci kabulünde kullanılacak sınav tür
ve puanlarına ilişkin koşulların eşdeğerlilik uygunlukları ve tarihleri Üniversite Senatosu tarafından belirlenerek hazırlanan
Kılavuz, Üniversitenin internet ana sayfasında ilan edilir.
Kabul edilen sınavtürleri ve geçerliliksüreleri
MADDE 8 - (1) Yurtdışından öğrenci seçme için kabul edilecek lise bitirme düzeyinde olan sınavlar ile üniversite
giriş düzeyinde olan sınavlar, kabul için yeterli taban puanlar, not dönüşüm tabloları Üniversite Senatosu tarafından belirlenir
ve “Bursa Teknik Üniversitesi Yurtdışından Öğrenci Kabulüne Ait Tercih ve Yerleştirme Kılavuzunda ilan edilir.
(2) Lise bitirme düzeyindeki sınavlar için geçerlilik süreleriyle ilgili bir sınırlama yoktur. Ancak üniversite giriş
düzeyinde ya da eşdeğer düzeyde sınavlar 2 (iki) yıl geçerlidir.
Seçme işlemleri
MADDE 9 - (1) Adayların sınavlara ait puanları veya ortaöğretim (lise) not ortalamaları en yüksek 100 (yüz) puan
kabul edilmek üzere yüzlük sisteme çevrilir ve giriş puanı hesaplanır. 100’lük sisteme nasıl dönüştürüleceği “Bursa Teknik
Üniversitesi Yurtdışından Öğrenci Tercih ve Yerleştirme Kılavuzunda belirtilir.
(2) Yerleştirme puanlarında eşitlik olması durumunda öncelikle yaşı küçük olan, daha sonra ortaöğretimden yeni
mezun olan tercih edilir.
Yerleştirme işlemleri
MADDE 10 - (Değişik:04/01/2022 tarih ve 2022-01-02 sayılı Senato Kararı) (Değişik:27/06/2024 tarih ve 202410- 10 sayılı Senato Kararı) (1) Yerleştirmelere ilişkin başvurular, EK-1 (Kabul Edilen Sınav Türleri)’deki TR-YÖS ve
Üniversite Senato’sunca kabul edilen diğer sınav tür puanları ile yapılır.
(2) Değerlendirme ve kontenjanlara yerleştirme; Puan yüksekliği ve tercih sırasına göre tüm yerleştirmeler için bir
programa kabul edilen aynı ülke uyruklu adayların ilgili program kontenjan toplamının %20’sini geçmemesi esasına dayalı
olarak; Ek-1 de belirtilen Senato tarafından kabul edilen sınavlar, Ek-2 (Not Dönüşüm Tablosu)’de belirtilen şekilde yüzlük
sisteme çevrilir ve etkileri oranında yüzdelikleri alınarak giriş puanı hesaplanarak gerçekleştirilir.
(3) İlk yerleştirmede özel durumları değerlendirilen ülkelerden gelen yabancı öğrencilere öncelik tanınabilir.
(4) Süresinde kesin kaydını yaptırmayan adaylar, ilgili yerleştirme için kayıt haklarını kaybederler.
(5) Dış İlişkiler Ofisi tarafından nitelikleri uygun olan adaylar içerisinden kontenjan sayısı kadar asil adaylar belirlenir ve başvuru
sistemi üzerinden ilan edilir, ayrıca boş kalan kontenjanlar doluncaya kadar yerleştirme yapılabilir.
(6) Yerleştirmelerde bir programa başvuran aynı ülke uyruklu öğrencilerin kabulünde getirilen %20 sınırlama,
kontenjanın dolmaması halinde dikkate alınmaksızın yerleştirme yapılabilir.
Kayıt için gerekli belgeler
MADDE 11 - (Değişik:04/01/2022 tarih ve 2022-01-02 sayılı Senato Kararı) (1) Kayıt için istenen belgeler ile
öğrencinin maddi imkânlarının Ülkemizde öğrenimini sürdürmeye imkân sağladığını gösteren maddi duruma ilişkin belge veya
taahhütname her yıl “Bursa Teknik Üniversitesi Yurtdışından Öğrenci Kabulüne Ait Tercih ve Yerleştirme Kılavuzunda
belirlenir ve ilan edilir.
(2) Başvuru sistemi üzerinden yapılan başvurularda, verilen bilgiler doğru kabul edilir. Ancak, değerlendirme ve
kesin kayıt sırasında veya daha sonraki bir tarihte yanıltıcı, yanlış bilgi veya sahte evrak verdiği tespit edilenlerin kayıt
işlemleri iptal edilir. Gerekli yasal işlemler başlatılır.
(3) (Değişik:27/06/2024 tarih ve 2024-10- 10 sayılı Senato Kararı) Aday öğrencinin kayıt sürecini tamamlayabilmesi
için Üniversite Yönetim Kurulu tarafından belirlenen Rehberlik, Danışmanlık ve Oryantasyon ücretini kılavuzda
duyurulduğu şekilde BursaTÖMER’in ilgili hesabına ödemesi ve dekontun Ofise ve BursaTÖMER’e iletmesi
gerekmektedir
Türkçe dil düzeyi
MADDE 12 - (Değişik:04/01/2022 tarih ve 2022-01-02 sayılı Senato Kararı) (1) Üniversiteye kabul edilen
adayların öğrenimlerine başlayabilmeleri için Bursa Teknik Üniversitesi BURSA TÖMER tarafından düzenlenen “Türkçe
Yeterlik Sınavı” veya Yunus Emre Enstitüsü’nün ilgili sınavlarından en az B2 düzeyinde puan almaları gerekmektedir. Çevrimiçi
(online) gerçekleştirilen sınavlar kabul edilmeyecek olup, sadece yüz yüze yapılan sınavlar kabul edilir. Bu madde senatoda
onaylandığı tarihten itibaren üniversitemize kayıt yaptıran lisans ve lisansüstü öğrenciler için geçerlidir.
(2) A1, A2, B1 düzeyi puanı olan adayların kayıtları yapılır ve Türkçe eğitimi almak üzere 1 (bir) yıl izinli sayılırlar. Türkçe
seviyesi yetersiz görülen ve kendi imkânları ile eğitim gören öğrencilere Türkçelerini bu süre dahilinde yeterli hale getirememeleri
durumunda 1 (bir) yıl daha ek süre verilir. 1 (bir)yıl içinde yeterli düzeyde Türkçe öğrendiklerini belgelendirdikleri takdirde
öğrenimlerine başlarlar. Aksi takdirde kayıtları silinir.
(3) Avrupa Ortak Dil Kriterlerine göre Üniversitemizce kabul edilen Türkçe dil yeterlilik düzeyleri ve puan aralıkları aşağıda
belirtilmiştir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:3]]
BURSA TÖMER DİL DİL AÇIKLAMA
TÜRKÇE YETERLİL
YETERLİKPUAN İKDÜZEYİ
ARALIKLARI
100 C2
Türkçesi Yeterli
80- C1
99
70B2* Türkçesi kısa zamanda yeterli
79
60- B1
Türkçesi yetersiz
69
31- A2
59
0- A1 Türkçesi hiç yok
30
*Üniversite tarafından talep edilen dil seviyesi
(4) Kesin kayıt sırasında Türkçe Dil Düzeyi ile ilgili herhangi bir belge getirmeyenlerin Türkçe düzeyleri A1 Düzeyi
kabul edilir ve işlemleri buna göre yapılır.
(5) (Değişik:27/06/2024 tarih ve 2024-10-10 sayılı Senato Kararı) Türkçe düzeylerini ilerletmekle yükümlü veya
Türkçe düzeyleri yetersiz olan adaylar istemeleri halinde BURSA TÖMER’in açmış olduğu Türkçe Dil Kurslarına
devamedebilirler.
(6) Lise eğitiminin tamamını yurtdışındaki T.C. Milli Eğitim Bakanlığına bağlı bir Türk lisesinde veya Türkiye’deki
bir lisede tamamlayarak mezun olan öğrencilerden Türkçe Yeterlik Belgesi aranmaz.
Yabancı dil hazırlıksınıfı
MADDE 13 – (Değişik:04/01/2022 tarih ve 2022-01-02 sayılı Senato Kararı) (1) Kısmen veya tamamen bir yabancı
dilde eğitim verilen programlara kabul için BTÜ Yabancı Diller Yüksekokulu Yabancı Dil Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği
hükümlerindeki dil yeterliliğini sağlaması gereklidir. Şartları sağlamayanlar, “Bursa Teknik Üniversitesi Yabancı Diller
Yüksekokulu Yabancı Dil Eğitim ve Öğretim ve Sınav Yönetmeliği” hükümlerince zorunlu hazırlık sınıfı eğitimine tabi olurlar.
Öğrenim dili kısmen veya tamamen yabancı dilde eğitim verilen Üniversitemiz programlarına ilk defa kayıt yaptıracak yabancı
uyruklu öğrencilerin Yabancı Dil Hazırlık Sınıfında okumalarından önce Türkçe yeterliliklerini sağlamaları gereklidir.
Katkı payı/öğrenim ücreti / rehberlik, danışmanlık, oryantasyon ücreti ve mali güvence
MADDE 14 - (Değişik:04/01/2022 tarih ve 2022-01-02 sayılı Senato Kararı) (Değişik:22/12/2023 tarih ve 2023-1710 sayılı Senato Kararı)
(1) Yabancı uyruklu öğrencilerden alınacak Katkı Payı/Öğrenim Ücretleri Cumhurbaşkanlığı kararnamesine uygun
olarak Üniversite Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.
(2) Rehberlik, Danışmanlık ve Oryantasyon ücreti, Ofisin önerisi ile Üniversite YönetimKurulu tarafından belirlenir.
(3) Aday öğrencinin kayıt sürecini tamamlayabilmesi için Rehberlik, Danışmanlık ve Oryantasyon ücretini kılavuzda duyurulduğu
şekilde BURSA TÖMERin ilgili hesabına ödemesi ve dekontu Ofise iletmesi gerekmektedir. Rehberlik, Danışmanlık ve Oryantasyon
Eğitimi BURSA TÖMER tarafından verilecektir.
Sağlık giderleri (Değişik:27/06/2024 tarih ve 2024-10- 10 sayılı Senato Kararı)
MADDE 15 - (1) Yabancı uyruklu öğrencilerin sağlık giderleri öğrenciler tarafından yaptırılacak sağlık sigortası
kapsamında ve kendileri tarafından karşılanır.
Konaklama ve barınma
MADDE 16 - (1) Yerleştirme hakkı kazanan öğrencilerin konaklama ve barınma işlemleri kendilerine ait olup,
üniversitenin bu konuda herhangi bir sorumluluğu bulunmamaktadır.
Ekhükümler
MADDE 17 - (Değişik:04/01/2022 tarih ve 2022-01-02 sayılı Senato Kararı) (1) Kaydı yapıldıktan sonra, başvuru
koşullarına uymadığı tespit edilen öğrencilerin üniversite ile ilişiği kesilir.
(2) Bu yönergenin kapsamında olduğu halde, hakkında hüküm bulunmayan hususlarda; ilgili Kanun, Yönetmelikler,
Yükseköğretim Genel Kurul Kararları, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosu ve Dış İlişkiler Ofisi kararları uygulanır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Diğer Hususlar
MADDE 18- (Değişik:04/01/2022 tarih ve 2022-01-02 sayılı Senato Kararı) Yurt dışından lisansüstü öğrenci
alımlarında da Madde 14'deki hükümler geçerlidir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:4]]
Yürürlükten kaldırılan yönerge
MADDE 19 - (1) 03/06/2015 tarih ve SEN-2015/6/7 nolu Senato kararıyla kabul edilmiş Bursa Teknik Üniversitesi Lisans
Programları İçin Yurtdışından Veya Yabancı Uyruklu Öğrenci Kabul ve Kayıt Yönergesi yürürlükten kaldırılmıştır.
MADDE 20 - (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 02/10/2024 tarih ve SEN-2024/16/07 nolu kararı
ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE21 - (1) Bu yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
EKLER:
Ek-1 Kabul Edilen Sınav Türleri
Ek-2 Not Dönüşüm Tabloları
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararın
Tarihi Sayısı
1 04/01/2022 2022-01-02
2 25/04/2022 2022-06-06
3 22/12/2023 2023-17-10
4 27/06/2024 2024-10-10
5 02/10/2024 2024-16-02

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:5]]
Tablo 1
*Sınavın yapıldığı tarihten itibaren.
SINAVLAR KABUL İÇİN *GEÇERLİLİK
TABAN PUANLAR SÜRESİ
ACT ( American College Test) Matematik, Fen ve Toplam En az 21 Puan 2 Yıl
Reasoning Test "math" ve "critical reading"
SAT (Scholastic Aptitude Test) testlerinde 1600 üzerinden en az 1100 2 Yıl
toplampuan, "math" testinden ise 800
üzerinden en az 600 puan almak
West Afrıcan Examınatıon Councıl Matematik, ingilizce dersleri dahil olmak Süresiz
(WAEC) üzere en az 6 dersten başarı ve en
az 3 krediden C6 sahibi olmak
Afganistan (Değişik:27/06/2024 tarih ve TR-YÖS Sınav sonuç belgesi ile başvuru Süresiz
2024-10- 10 sayılı Senato Kararı) yapabilir.
Angola Habilitação/ Diploma de Ensino Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Medio Diploma de Ensino Pre
Universitario
Almanya Abitur En az 4 Süresiz
Arjantin Técnico / Bachillerato Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Arnavutluk Dëftesë Pjekurie(Lise Bitirme En az 8/10 Süresiz
Sertifikası/Matura Sertifikası)
Avusturya Matura En az 4 Süresiz
Azerbeycan (Değişik:27/06/2024 tarih ve TR-YÖS Sınav sonuç belgesi ile başvuru Süresiz
2024-10- 10 sayılı Senato Kararı) yapabilir.
Bahamalar High School Diploma Lise Diplomasında %60 Başarı Süresiz
Bahreyn Tawjahiya (School Leaving Lise Diplomasında %60 Başarı Süresiz
Certificate)
Bangladeş Higher Secondary Certificate/ Lise Diplomasında %60 Başarı Süresiz
Intermediate Certificate
Benin Baccalauréat / Relevé de notes Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:6]]
Belçika Diploması Gerekli minimumnot: -Fransızca=10/20 ya da
-Van hoger Secundair Onderwijs Flemenkçe= 10/20 Süresiz
-Certificat d'Enseignement Secondaire
Supérieur
-Abschlusszeugnis Der Oberstufe Des
Sekundarunterrichts
Beyaz Rusya Svidetel’stvo/ o Srednem
Obrazovanii / Certificate of Complete Asgari puan:3 (5 üzerinden) / 6 (10) veya Lise
Secondary BeyazRusya Diplomo Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Srednem Spetsialnom Obrazovanii /
Diploma of
Specialized Secondary Ed.
Birleşik Arap Emirlikleri Tawjihiyya / Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
General Secondary Education Certificate
Birleşik Krallık General Certificate of
Education / General Certificate of GCE –A 2 konudan A seviyesi
Secondary Education / Certificate of Süresiz
Secondary
Education / Scottish Certificate of
Education / Scottish Qualifications
Certificate
Bolivya Bachiller / Técnico Certificado de Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
estudios
Bosna-Hersek Matura En az 3/5 Süresiz
Botswana Botswana General Certificate
of Secondary Education / Cambridge En az 2 dersten A ile geçmek ve Lise
Overseas School Certificate/ Cambridge Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Overeseas Higher School Certificate
Brezilya Certificado de Conclusao de 2 Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Grau / Ensino Medio Historico escolar
Brunei High School Diploma, IB, GCE A 100 üzerinden 50 / GCE A level en az 2 dersten Süresiz
Levels başarı
Bulgaristan Diploma za Zavarsheno Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Sredno Obrazavonie
Burkina Faso Baccalaureat Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Burundi Diplôme des Humanites Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Complètes Relevé de notes
Cezayir Baccalauréat Asgari puan: 10 / 20 Süresiz
Cibuti Baccalauréat / Relevé de notes Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Çad Chad Baccalaureat / Relevé de notes Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Çek Cumhuriyeti Maturitni Zkouška / Asgari puan: 3,5 (5 üzerinden) Süresiz
Maturita
Çin Halk Cumhuriyeti (Uygur Bölgesi) Süresiz
Çin Halk Cumhuriyetinde yapılan En az 375/750
Üniversite Giriş Sınavı GAOKAO (Uygur veya
bölgesinde ait eyalet sınavı) veya Lise Lise Diplomasında %50 Başarı
Diploması
Danimarka Bevis / Diploma / Record of Asgari puan: 7 / 13 Süresiz
study
Diplome du Baccalaureate European Asgari puan: 65
Zeugnis der Europaischen Reifeprufung, Süresiz
Diploma di Licenze Liceale / Europea,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:7]]
Europees Baccalaureaats Diploma
Dominik Cumhuriyeti Bachillerato / Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Certificado de estudios
Asgari puan: 12/ 20 Süresiz
Ekvator Título de Bachiller / Técnico
Medio Certificado de estudios
El Salvador Técnico, the Perito or the 100 üzerinden 50 Süresiz
Auxiliar
Endonezya Süresiz
Lise diploması : Sekolah Menengah Atas
(SMA) ‘dan mezun olmak En az 60/100
Endonezya'da yapılan UJİAN Nasional En az 40/60
(UAN / UN) Sınavı
Eritre Eritrean Secondary Education Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Certificate
Ermenistan Attestat (Certificate of Asgari puan: 3 / 5 Süresiz
Secondary Education / Certificate of
Completed General Secondary Education)
Estonya Gümnaasiumi ltputunnistus / Asgari puan: 3 / 5 Süresiz
Secondary School Leaving Certificate
Akadeemiline / Academic Record

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:8]]
Etiyopya Ethiopian School Leaving Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Certificate
Fas Morocco Baccalauréat / Diplôme du Asgari puan: 10 / 20 Süresiz
Baccalauréat / Relevé de notes
Filipinler Katibayan / High School Lise Diplomasında %75 Başarı Süresiz
Diploma Transcript of study
Filistin En az 50 / 100
Filistin Merkezi Lise Bitirme Sınavı veya Lise diploması %50 başarı
lise diploması Süresiz
Finlandiya Peruskoulun päästötodistus
(Comprehensive School Completion Lise Diplomasında %50 Başarı
Certificate) / Lukion päästötodistus / Süresiz
Dimissionsbetyg or Avgangsbetyg fran
gymnasiet (Upper Secondary Completion
Certificate) / Ylioppilastutkintotodistus /
Studentexamensbetyg
Fransa’da Yapılan Fransız Bakaloryası En az 10
(Diplôme du Baccalauréat Général) Sadece Fransa Milli Eğitim Bakanlığından Süresiz
alınan kabul edilecek, diğer ülkelerdeki kabul
edilmeyecektir.
Gabon Baccalauréat Relevé de notes Asgari puan: 10 / 20 Süresiz
Gine International Baccalaureate Diploma 100 üzerinden 50 / GCE A level en az 2 dersten Süresiz
(IB), GCE A-Levels başarı / IB sonucu en az 24
Guetemala Bachileratto, High School 100 üzerinden 50 Süresiz
Diploma
Güney Afrika Senior Certificate, Matrix Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Test
Gürcistan Sashualo Skolis Atestati / Asgari puan: 6 / 10 Süresiz
Secondary School Leaving Certificate
Hırvatistan Maturatna Svjedodzba / Asgari puan: 3 / 5 Süresiz
School Leaving Certificate / Indeks /
Uvjerenje
Hindistan Higher Secondary Certificate / Lise Diplomasında %60 Başarı
Intermediate Certificate / Pre-University Süresiz
Certificate Statement of Marks *Please
note that the School Record is not
sufficient*
Hollanda MAVO/HAVO / VWO En az 6/10 Süresiz
Hong Kong Certificate of Education En az 2 dersten A ile geçmek ve Lise
Examination / Hong Kong Advanced / Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Advanced Supplementary Level
Examination results issued by the Hong
Kong Examinations Authority
Irak Baccalauréat examination results Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Irlanda Leaving Certificate (Ordinary and Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Higher Level)
İran Iranian Diploma High School Asgari puan: 10 / 20
Diploma / Pre-University Certificate / Süresiz
Transcript of study
İspanya Bachillerato / Técnico Certificado Asgari puan: 6 / 10 Süresiz
de estudios
İsrail Bagrut / Matriculation Examination Asgari puan: 7 / 10 Süresiz
İsveç Avgångsbetyg / Slutbetyg från Lise Diplomasında %50 Başarı
Gymnasieskola / Studentexamen / Upper Süresiz

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:9]]
Secondary School Leaving Certificate
İsviçre Matura (Federal Matura En az 4/6
Sertifikası) Maturitätszeugnis /Certificat Süresiz
De Maturité/ Attestato Di Maturitá
İtalya Diploma di Maturità Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
İzlanda Studentsprof Asgari puan: 5 / 10 Süresiz
Jamaika CXC examination results issued GCE – A 2 Konuları A seviyesi
by the Caribbean Examinations Council / Süresiz
GSCE, GCE O and A Level examination
results issued by the examination body
Japonya Kotogakko Sotsugyo Shomeisho Lise Diplomasında %60 Başarı: Ortalama 3 / 5 Süresiz
/ Upper SecondarySchool Leaving
Certificate
Kamboçya High School Diploma 100 üzerinden 50 Süresiz
Kamerun Cameroon Baccalaureat / Asgari puan: 10 / 20
Baccalauréat de l’Enseignement Süresiz
Secondaire / GCE O and A Level
examination results issued by the
examination body / Relevé de notes
Kanada :Prorincial High School Diploma notu en az %60 Süresiz
Graduation Diplomas
Karadağ Diploma / Record of study Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Katar Al-Thanawaya Al-Aama / General Lise Diplomasında %60 Başarı Süresiz
Secondary Education Certificate
Kazakistan Attestat / Certificate of Asgari puan: 3 / 5 Süresiz
Secondary Education Diploma notunun%70’i değerlendirmeye
alınacaktır.
Kenya Certificate of Secondary Education Genel ortalama En az C+ Süresiz
/ East African Certificate of Education
Kırgızistan Attestat / Certificate of Asgari puan: 3 / 5 Süresiz
Secondary Education Diploma notunun%70’i değerlendirmeye
alınacaktır.
Kolombiya Bachiller / Certificado de Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
estudios
Kongo Cumhuriyeti Baccalauréat / Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Relevé de notes
Kongo Demokratik Cumhuriyeti Examen Asgari puan: 10 / 20
d’etat / Diplôme d’Etat de l’Enseignement Süresiz
Secondaire / Diplôme d’Etat d’Études
Secondaires du Cycle Long / Relevé de
notes
Korea High School Diploma / Transcript En az 400 / 800 puan veya Lise Diplomasında Süresiz
of study %50 Başarı
KosovaState Matura En az 4/5 Süresiz
Kosta Rika Bachillerato / Bachiller en la Lise Diplomasında %50 Başarı
Ensenanza Media / Certificado de Süresiz
estudios
Kuveyt Shahadat-al-thanawia-al-a'ama / Lise Diplomasında %60 Başarı Süresiz
General Secondary School Certificate
Küba Título de Bachiller / Título de Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Técnico MedioCertificado de estudios
Letonya Atestats par videjo izglitibu / Asgari puan: 6 / 10 Süresiz
Certificate of Secondary Education

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:10]]
Libya Secondary Education Certificate Lise Diplomasında %60 Başarı Süresiz
Litvanya Brandos Atestatas / Certificate Asgari puan: 6 / 10 Süresiz
of Maturity
Lübnan Baccalauréat examination results Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Lüksemburg Diplômede Fin d'Etudes Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
SecondairesRelevé de notes

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:11]]
Litvanya Brandos Atestatas / Certificate Asgari puan: 6 / 10 Süresiz
of Maturity
Lübnan Baccalauréat examination results Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Lüksemburg Diplômede Fin d'Etudes Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
SecondairesRelevé de notes
Macaristan Gimnáziumi Érettségi Asgari puan: 3 / 5 Süresiz
Bizonyítvány / Secondary School
Maturity Certificate
Madagaskar Madagascar Baccalaureat Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Makedonya Genel Lise Sertifikası En az 4/5 Süresiz
(Matura)
Malezya İki dersi A ile geçmek ve lise diplomasında %60 Süresiz
başarı oranına sahip olmak
Malezya Lise Bitirme Sınavı (Sijil Tinggi
Persekolahan Malaysia / Malaysian
Higher School Certificate)
Mali Mali Baccalaureat / Relevé de notes Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Malta Secondary Education Certificate/ Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
General Certificate of Secondary
Education / Matriculation Certificate
Meksika Bachillerato/ Técnico / Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Certificado de estudios
Mısır TheThanaweya A’ama (General Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Secondary Certificate) Certificate of
General Secondary Education
Moğolistan Gerchilgee / School Leaving Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Certificate
Moldova Attestat / Certificat de Absolvire Asgari puan: 6 / 10 Süresiz
/ Diploma de Bacalaureat / Certificate of
Secondary Education
Moritanya Diplôme de Bachelier de Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
I'Enseignement du Second Degré /
Baccalauréat / Relevé de notes
Mozambik Certificado de Habilitações Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Literarias / Secondary School Leaving
Certificate
Namibya General Certificate of Lise Diplomasında %50 Başarı
Secondary Education / Cambridge Süresiz
Overseas School Certificate/ Cambridge
Overseas Higher School Certificate /
Senior Certificate
Nepal Nepal High School Diploma 100 üzerinden 50 Süresiz
Nijer Niger Baccalaureat / Diplôme de Asgari puan: 10 / 20 Süresiz
Bachelier de I'Enseignement du Second
Degré / Relevé de notes
Nikaragua Bachillerato / Técnico / Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Certificado de estudios
Norveç Vitnemål fra den Videregående Asgari puan: 3 / 6 Süresiz
Skole / Examen Artium / Certificate of
Upper Secondary Education
Orta Afrika Cumhuriyeti Central African Lise Diplomasında %50 Başarı
Republic Baccalaureat / Baccalauréat / Süresiz
Diplôme de Bachilier de l’Enseignement
du Second Degré / Relevé de notes

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:12]]
Özbekistan Attestat / Certificate of Asgari puan: 3 / 5 Süresiz
Secondary Education Diploma notunun%70’i değerlendirmeye
alınacaktır.
Pakistan Higher Secondary Certificate / Lise Diplomasında %60 Başarı Süresiz
Intermediate Certificate / Mark sheet
Panama Bachillerato/ Técnico / Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Certificado de estudios
Paraguay Bachillerato / Técnico / Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Certificado de estudios
Peru Bachillerato/ Técnico / Certificado Asgari puan: 12 / 20 Süresiz
de estudios
Polonya Swiadectwo Dojrzałości / Matura en az 3 / 6 Swiadectwo Dojrzałości veya Matura Süresiz
/ Swiadectwo Ukonczenia sınavından %50 başarı
Portekiz Certificado de fimde Estudos Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Secundários / Certidão do Décimo
Segundo Ano
Porto Rico High School Diploma / Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Transcript of study
Romanya Diploma de Bacalaureat Foaie en az 5.5 / 10 Süresiz
Matricola
Ruanda Diplôme des Humanités Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Complètes / Diplôme de Fin d'Etudes
Secondaires Relevé de notes
Rusya Attestat / Certificate of Secondary Asgari puan: 3 / 5 Süresiz
Education
Senagal Baccalaureate / Diplôme de Asgari puan: 10 / 20 Süresiz
Bachelier de l'Enseignement du Second
Degré / Baccalauréat / Relevé de notes
Singapur Sijil am Pelajaran SingapuraCambridge / Sijil amPelajaran Singapura- En az 2 dersten A ile geçmek ve Lise
Cambridge / Singapore-Cambridge Diplomasında %50 Başarı Süresiz
General Certificate of Education Ordinary
Level / Singapore-Cambridge General
Certificate of Education Advanced Level
Sırbistan Genel Lise Sertifikası En az 3,5/5 Süresiz
Slovakya Maturitná skúška / Maturita Asgari puan: 3 / 5 veya Lise Diplomasında %50 Süresiz
Vysvědčení / Annual grade report Başarı
Slovenya Matura / Secondary School- Asgari puan: 3 / 5 veya Lise Diplomasında %50 Süresiz
Leaving Diploma Başarı
Somali Secondary School Leaving Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Certificate
Sri Lanka Sri Lankan General Certificate Lise Diplomasında %50 Başarı
of Education examination results issued Süresiz
by the Department of Examinations
Sudan School Certificate / Secondary Lise Diplomasında %50 Başarı
School Certificate / Higher Secondary Süresiz
School Certificate
Surinam VBO / MAVO / HAVO / VWO / Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
MBO Diploma / Secondary School
Certificate
Suudi ArabistanTawjihiyah / General Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Secondary Education Certificate Diploma notunun%70’i değerlendirmeye
alınacaktır.
Swaziland Cambridge Overseas School Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Certificate Cambridge Overseas Higher
School Certificate

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:13]]
Şili Licencia de Educación Media / Asgari puan: 5 / 7
Técnico Medio / Certificado de Estudios Süresiz

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:14]]
Tacikistan Attestat / Certificate of Asgari puan: 3 / 5 Süresiz
Secondary Education Diploma notunun %70’i değerlendirmeye
alınacaktır.
Tanzanya Cambridge Overseas School
Certificate
En az 2 dersten A ile geçmek ve Lise
East African Certificate of Education /
Diplomasında %50 Başarı
National Form IV Examination /
Certificate of Secondary Education
Süresiz
Cambridge Overseas Higher School
Certificate / East African
Advanced Certificate of Education /
National Form VI Examination
/ Advanced Certificate of Secondary
Education
Tayland Maw 6 Asgari puan: 3 / 4 Süresiz
Tayvan Senior High School Leaving Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Certificate
Togo Baccalaureat / Baccalauréat Relevé Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
de notes
Tunisia Baccalauréat / Baccalauréat Asgari puan: 10 / 20 Süresiz
Relevé de notes
Türkmenistan Attestat / Certificate of Asgari puan: 3 / 5 Süresiz
Secondary Education Diploma notunun %70’i değerlendirmeye
alınacaktır.
Uganda Certificate of Education /East
African Certificate of Education / Uganda
En az 2 dersten A ile geçmek ve Lise
Cambridge Overseas School Certificate
Diplomasında %50 Başarı
/Uganda East African Certificate of
Education / Uganda Cambridge Overseas
School Certificate / Uganda Advanced Süresiz
Certificate of Education / East African
Advanced Certificate of Education /
Cambridge Overseas Higher School
Certificate
Ukrayna Ukrainian External Independent En az ikisi başvurulan programla ilgili olmak
Testing – ZNO Veya Attestat / Certificate üzere üç sınavdan 150/200 Veya Asgari puan:3
of Secondary Education Veya Attestat o (5 üzerinden) Veya Asgari puan: 7 (12 Süresiz
Srednem (Polnom) Obshchem üzerinden)
Obrazovanii
Umman Thanawiya amma / Secondary Lise Diplomasında 50 Başarı Süresiz
School Leaving Certificate
Uruguay Bachillerato Certificado de Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
estudios
Ürdün Tawjihi / Certificate of General Asgari puan: 50 / 100 Süresiz
Secondary Education
Venezuela Bachillerato/ Técnico Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Certificado de estudios
Asgari puan: 6,5 / 10
VietnamBang Tot Nghiep Pho Thong/ Süresiz
Secondary School Diploma
Yemen Al Thanawiya / General Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Secondary Education Certificate
Yeni Zelanda National Certificate/ Sixth Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Form Certificate / School Certificate /
Higher School Certificate
Yunanistan Lise Bitirme Sınavı En az 10/20 Süresiz
Zambia School Certificate / Cambridge Lise Diplomasında %50 Başarı Süresiz
Overseas School Certificate

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:15]]
Zimbabwe General Certificate of En az 2 dersten A ile geçmek ve Lise Süresiz
Education / Cambridge School Certificate Diplomasında %50 Başarı
/ Cambridge Higher School Certificate
Yukarıda adı geçen ülkelerin mevcut sınavları
Yukarıda Adı Geçen Ülkeler ve Mevcut ile ilgili hükümlerde ilgili mevzuatlarda
Sınavlar yapılacak son değişiklikler geçerli olur.
Yukarıda adı geçmeyen sınavlar/diplomalar
Yukarıda Adı Geçmeyen Sınavlar hakkında Dış İlişkiler Ofisi tarafından onaylanan
hükümler geçerli olur.
GCEAL (KKTC Uyruklu Adaylar İçin) Toplamda 3 derste A,B,C seviyesinde (Matematik dersi sonucu A,
Fizik, Kimya ve Biyoloji en az B ya da C Seviyesinde)
*Sınavın yapıldığı tarihten itibaren.
EK-1
SINAVLAR (YÖS) KABUL İÇİN *GEÇERLİLİK
TABANPUANLAR SÜRESİ
TR-YÖS 70/100 2 Yıl
*Sınavın yapıldığı tarihten itibaren.
GCEAL (KKTC Uyruklu Adaylar İçin) Toplamda 3 derste A,B,C seviyesinde (Matematik
dersi sonucu A, Fizik, Kimya ve Biyoloji en az B ya da C Seviyesinde)

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:16]]
EK-2
NOT DÖNÜŞÜM TABLOLARI
4’lük ve 5’lik sistemden 100’lük sisteme dönüştürülen notlarda YÖK’ün ilgili not dönüşüm
tabloları kullanılacaktır.
ALMANYAABITUR/ AVUSTURYA
FRANSABAKALORYA
MATURA
4'lükSistemdeki
Almanya/Avusturya 4'lükSistemdeki
Fransa Notu Not Karşılığı
Notu Not Karşılığı
20 4
1 4,00
1,1 3,93
19 3,8
1,2 3,87
1,3 3,80
18 3,6
1,4 3,73
1,5 3,67
17 3,4
1,6 3,60
1,7 3,53
16 3,2
1,8 3,47
1,9 3,40
15 3
2 3,33
2,1 3,27
14 2,8
2,2 3,20
2,3 3,13
13 2,6
2,4 3,07
2,5 3,00
12 2,4
2,6 2,93
2,7 2,87
11 2,2
2,8 2,80
2,9 2,73
10 2
3 2,67
4 2,00
İSVİÇRE MATURA SAT
4'lükSistemdeki
A/B=((Puanx 100) / Tavan Puan)
İsviçre Notu Not Karşılığı A+B / 2
6 4
Sat Puanı 100’lü Karşılığı
5,5 3,5
A-1100/1600 68,75
5,2 3,2
5 3
B-600/800 75
4,5 2,5
4 2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:17]]
BELÇİKA
Felemenk’çe (Flemish) alınan lise mezuniyet diplomasında geçme notu 14/20, Fransızca (French) alınan
lise mezuniyet diplomasında geçme notu 13/20 olarak değerlendirilecektir. 4’lük sistemdeki not karşılığı
için Fransa Bakaloryasında kullanılan not dönüşüm tablosu geçerli olacaktır.
Grading System in Belgium
Grading Scales:
Flemish
Scale Grade Description US Grade
20.00 Met de grootste onderscheiding (With highest honors) A+
18.00 -19.99 Met de grootste onderscheiding (With full praise / with highest honors) A+
16.00 -17.99 Met grote onderscheiding (With great praise with high honors) A
14.00 -15.99 Met onderscheiding (With praise / with honors) B
12.00 -13.99 Voldoening (With reward / satisfactory) C
10.00 -11.99 Geslaagd (With reward/pass) C8.00 - 9.99 Niet geslaagd (Fail, possibility of deliberation bycompensation) F
Niet outvankelijk (Fail, without the possiblity of deliberation by
0.00 - 7.99 F
compensation)
French
US
Scale Grade Description
Grade
La plus grande distinction avec les félicitations du jury (The highest
20.00 A+
distinction with the congratulations of the jury)
18.00 -
La plus grande distinction (The highest distinction) A
19.99
16.00 -
Grande distinction (High distinction) A17.99
13.00 -
Distinction (Distinction) B
15.99
10.00 -
Satisfaction (Satisfactory) C
12.99
0.00 -
Fail F
9.99

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:18]]
HOLLANDA
Grading Systeminthe Netherlands
Grading Scales:
Most Common
US
Scale Grade Description Notes
Grade
9.50 -10.00 Uitmuntend (Excellent) A+
8.50 - 9.49 Zeer Goed (Very Good) A+
7.50 - 8.49 Goed (Good) A
6.50 - 7.49 Ruim Voldoende (Highly satisfactory) B
6.00 - 6.49 Voldoende (Satisfactory) C
Maybe considered passing in a
5.50 - 5.99 Bijna Voldoende (Almost Satisfactory) D
single subject
4.00 - 5.49 Onvoldoende (Unsatisfactory) F
3.00 - 3.99 Zeer Onvoldoende (Very Unsatisfactory) F
2.00 - 2.99 Slecht (Poor) F
1.00 - 1.99 Zeer Slecht (Very Poor) F
(Millî Eğitim Bakanlığı Açık Öğretim Ortaokulu Yönetmeliğinde Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmelik)
Onluk Sistem Beşlik Sistem Yüzlük Sistem Derecesi
10-9 5 100 Pekiyi
8-7 4 83 İyi
6 3 67 Orta
5-4 2 50 Geçer
3-2-1 1 33 Başarısız
YUNANİSTAN
4’lük sistemdeki not karşılığı için Fransa Bakaloryasında kullanılan not dönüşüm tablosu geçerli
olacaktır.
20-point
Scale Grade Description US Grade
18.00 -20.00 Ἀριστα (Excellent) A
16.00 -17.99 Πολύ καλός (Very Good) B+
13.00 -15.99 καλός (Good) B
10.00 -12.99 Πέρασε (Pass) C
0.00 - 9.99 ανεπαρκής (Fail) F

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:19]]
BOSNAHERSEK
100’lüksistemdeki not karşılığı için YÖK’ün not dönüşümtablosu geçerli olacaktır.
Grading Systemin Bosnia and Herzegovina
Grading Scales:
Most Common
Scale Grade Description US Grade
5.00 Odličan (Excellent) A+
4.00 - 4.99 Vrlo Doba (Very Good) A
3.00 - 3.99 Dobar (Good) B
2.00 - 2.99 Dovoljan (Fair) C
1.00 - 1.99 Nedovoljan (Failure) F
ARNAVUTLUK
Grading Systemin Albania
Grading Scales:
Most Common
Grade Scale Scale 2 Grade Description US Grade Notes
A+ 10.00 96.00 - 100.00 Shkëlqyeshëm (Excellent) A+
A 9.00 - 9.99 86.00 -95.99 Shumë mirë (Very Good) A
B+ 8.00 - 8.99 76.00 -85.99 Mirë (Good) B+
B 7.00 - 7.99 66.00 -75.99 Kënaqshëm (Satisfactory) B
C 6.00 - 6.99 56.00 -65.99 Mjaftueshëm (Sufficient) C+
D 5.00 - 5.99 50.00 -55.99 Kalueshëm (Passable) C
FX 4.00 - 4.99 40.00 -49.99 Mbetës (Failed) F Conditional Fail
F 1.00 - 3.99 0.00 -39.99 Mbetës (Failed) F
E Papërfunduar (Not Completed)
(Millî Eğitim Bakanlığı Açık Öğretim Ortaokulu Yönetmeliğinde Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmelik)
Onluk Sistem Beşlik Sistem Yüzlük Sistem Derecesi
10-9 5 100 Pekiyi
8-7 4 83 İyi
6 3 67 Orta
5-4 2 50 Geçer
3-2-1 1 33 Başarısız

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:20]]
MAKEDONYA
100’lüksistemdeki not karşılığı için YÖK’ün not dönüşümtablosu geçerli olacaktır.
Secondary School Level
Scale Grade Description US Grade
5.00 Одличен (Excellent) A
4.00 - 4.99 Многу добар B
3.00 - 3.99 Добар C
2.00 - 2.99 Доволен (Sufficient) D
1.00 - 1.99 Недоволен (Fail) F
SIRBİSTAN
100’lüksistemdeki not karşılığı için YÖK’ün not dönüşümtablosu geçerli olacaktır.
Secondary
Scale Grade Description US Grade
5.00 Одличан (Excellent) A
4.00 - 4.99 Врло добар (Very Good) B
3.00 - 3.99 Добар (Good) C
2.00 - 2.99 Лоше (Sufficient) D
1.00 - 1.99 Jако лоше (Insufficient) F
KOSOVA
100’lüksistemdeki not karşılığı için YÖK’ün not dönüşümtablosu geçerli olacaktır.
Scale Grade Description
5.00 Shkëlqyeshëm (Excellent)
4.00 - 4.99 Shumë Mirë(VeryGood)
3.00 - 3.99 Mirë (Good)
Mjaftueshëm (Lowest passing grade)
2.00 - 2.99
1.00 - 1.99 Dobët (Failure)

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ YURTDIŞINDAN ÖĞRENCİ KABULÜNE İLİŞKİN YÖNERGE.pdf|P:21]]
WAEC grading system
Grades Definition Interpretation equivalent
A1 Excellent 75% - 100% 1
B2 Very good 70% - 74% 2
B3 Good 65% - 70% 3
C4 Credit 60% - 64% 4
C5 Credit 55% - 59% 5
C6 Credit 50% - 54% 6
D7 Pass 45% - 49% 7
E8 Pass 40% - 44% 8
F9 Fail 0% - 39% 9
Harf Notu Yüzdelik Notu
A1 100
B2 74
B3 70

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÇİFT ANADAL PROGRAM YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
15 Mayıs 2020 Cuma Sayı: 2020/5/4
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
ÇİFT ANADAL PROGRAM YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 - (1) Bu yönergenin amacı, Bursa Teknik Üniversitesi’nde yürütülen çift anadal programlarına
ilişkin esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 - (1) Bu yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi’nde yürütülen çift anadal programlarına öğrenci
kabul ve kayıt işlemleri ile çift anadal programı uygulamalarına ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 - (1) Bu yönerge, 24/04/2010 tarihli ve 27561 sayılı “Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans
ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yandal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi
Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik” ve “Bursa Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav
Yönetmeliğine”, dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 - (1) Bu Yönergede geçen;
a) AGNO: Ağırlıklı genel not ortalamasını,
b) Çift anadal programı: Başarı şartını ve diğer koşulları sağlayan öğrencilerin aynı yükseköğretim
kurumunun iki diploma programından eş zamanlı olarak ders alıp, iki ayrı diploma alabilmesini sağlayan programı,
c) İlgili yönetim kurulu: Fakülte yönetim kurulunu,
ç) İlgili kurul: Fakülte kurulunu,
d)İlgili komisyon: Fakültelerin veya bölümlerin kendi bünyelerinde kurmuş oldukları çift anadal
başvurularını değerlendirme komisyonunu,
e) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunu,
f) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesi’ni
g) YÖK Çerçeve Yönetmeliği: 24/04/2010 tarihli ve 27561 sayılı Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans
ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi
Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmeliğini,
ifade eder.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÇİFT ANADAL PROGRAM YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
İKİNCİ BÖLÜM
Çift Anadal Programı İle İlgili Esaslar
Programın açılması ve kontenjan
MADDE 5 - (1) Çift anadal programı açacak bölümler, çift anadal programı açılmasına ilişkin önerilerini,
kontenjanlarını, hangi programlardan öğrenci kabul edeceklerini ve ders planlarını Mayıs ayının sonuna kadar
ilgili kurullarına sunar.
(2) Çift anadal programı ilgili bölümlerin işbirliği ile yürütülür.
(3) Senato tarafından onaylanan başvuru ve değerlendirme takvimi ile kontenjanlar, başvuru tarihinden
15 gün önce Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından internet sayfasında ilan edilir.
Başvuru ve kabul koşulları
MADDE 6 - (1) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-03 sayılı Senato Kararı) Başvuru anında anadal
programındaki AGNO şartı en az 3.00’ dır.
(2) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-03 sayılı Senato Kararı) Öğrencinin çift anadal
başvurusunda bulunduğu yarıyıla kadar tabi olduğu öğretim planındaki derslerin tümünden başarılı olması gerekir.
Üst yarıyıllardan alınan derslerde başarı şartı aranmaz. Üstten ders alınmış ise en son tamamladığı dönem AGNO
dikkate alınır.
(3) Anadal diploma programının ilgili sınıfında başarı sıralaması itibari ile en üst %20’sinde bulunan
öğrenciler ikinci anadal diploma programına başvurabilirler.
(4) Başvuru anında anadal programındaki AGNO’su en az 3.00/4.00 olan ancak anadal diploma
programının ilgili sınıfında başarı sıralaması itibari ile en üst %20’sinde yer almayan öğrencilerden çift anadal
yapılacak programın ilgili yıldaki taban puanından az olmamak üzere puana sahip olanlar da çift anadal programına
başvurabilirler.
(5) Başarı sıralaması şartı aranan programlarda çift anadal yapmak isteyen öğrencilerin, bu yönergede
belirlenen diğer şartların yanısıra kayıt olduğu yıldaki ilgili programın Yükseköğretim Kurulu tarafından
belirlenen başarı sıralaması şartını sağlamış olması gerekir.
(6) Çift anadal programına başvurular, ilan edilen tarihlerde Öğrenci İşleri Daire Başkanlığının internet
sayfasında açılan linkten elektronik olarak yapılır. Öğrenciler yalnız bir program için çift anadal başvurusunda
bulunabilirler.
(7) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-03 sayılı Senato Kararı) Disiplin cezası alanlar çift anadal
için başvuramazlar.
(8) (Değişik:11/02/2021 tarih ve 2021-1-11 sayılı Senato Kararı) Üniversiteye giriş türü (Dikey Geçiş
Sınavı (DGS), Askeri Lise Mezunları için Üniversiteye Geçiş Sınavı (ALÜGS), Yabancı Öğrenci Sınavı (YÖS),
vb.) nedeniyle ilgili yıldaki ÖSYM kılavuzunda belirtilen başarı sıralaması şartını sağlayamayan adaylar başvuru
yapamazlar.
(9) (Ek: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-03 sayılı Senato Kararı) (Değişik: 14/03/2024 tarih ve 2024-0310 sayılı Senato Kararı) Tamamen veya kısmen (en az %30) yabancı dil ile eğitim yapan programlara çift anadal
başvurusu yapabilmek için; Bursa Teknik Üniversitesi Yabancı Dil Sınavı (BTÜYDS) veya ulusal/uluslararası
geçerliliği olan bir yabancı dil sınavından senato tarafından kabul edilen asgari puanı almış olmak gerekir. Anadal
programında BTÜYDS veya BTÜ Yabancı Diller Yüksekokulu hazırlık sınıfını, başvurduğu program için senato
tarafından belirlenen seviyede başarıyla tamamlamış öğrencilerin çift anadal başvurularında yabancı dil şartı
aranmaz.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÇİFT ANADAL PROGRAM YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
(10) (Ek: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-03 sayılı Senato Kararı) Öğrenci, öğreniminin en erken üçüncü
veya en geç beşinci yarıyılının başında iken çift anadal başvurusunda bulunabilir. Hazırlık öğretimini bir yarıyılda
tamamlayıp ikinci yarıyılda kayıt dondurmayan veya lisans öğretimlerine başlayan öğrencilerin öğrenim süreleri
ikinci yarıyıl itibari ile hesaplanır. Bu öğrenciler, öğrenimlerinin sadece dördüncü yarıyılının başında iken başvuru
koşullarını sağlamaları durumunda çift anadal başvurusunda bulunabilirler.
Değerlendirme ve sonuçların ilanı
MADDE 7 - (1) Elektronik başvurular bu yönergedeki koşullar çerçevesinde Öğrenci İşleri Daire
Başkanlığı tarafından ön değerlendirmeye tabi tutulur. Koşulları sağlamayan adayların başvuruları
değerlendirmeye alınmaz.
(2) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-03 sayılı Senato Kararı) Değerlendirme, AGNO dikkate
alınarak büyükten küçüğe doğru kontenjan sayısına göre yapılır. Şartları sağlayan kontenjan sayısı kadar asil ve
yedek adaylar belirlenir.
(3) AGNO’nun eşit olması durumunda Üniversiteye giriş puanı yüksek olana öncelik verilir.
(4) Başvuruların değerlendirilmesi ilgili komisyonlar tarafından yapılır, bölümün bağlı olduğu ilgili
yönetim kurulu kararı ile tamamlanır.
(5) Sonuçlar, başvuru sisteminde elektronik olarak ilan edilmek üzere Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına
gönderilir.
Programın eğitim-öğretim esasları
MADDE 8 - (1) Çift anadal programında hangi derslerin alınacağına ve derslerin alınacağı yarıyılı
belirlemede öğrencilere yardımcı olmak ve programın amacına uygun biçimde yürütülmesini sağlamak üzere, ilgili
bölüm tarafından bir “Çift Anadal Programı Bölüm Koordinatörü” atanır.
(2) Çift anadal programı ilgili bölümün anadal programının tüm derslerini kapsar. Çift anadal programına
başvurusu kabul edilen öğrenci, çift anadal programını açan bölümce verilen en az 60 AKTS’lik ders almak ve bu
dersleri başarmak zorundadır.
(3) Çift anadal veren bölüm hangi bölümlerin stajını ortak sayacağına kendi bölüm kurulunda karar verir.
(4) Anadal ve çift anadala ait bitirme çalışmaları ayrı ayrı yapılır.
(5)(Ek: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-03 sayılı Senato Kararı) Öğrencinin çift anadal programındaki
alan yeterlilikleri dikkate alınarak alan derslerinin belirlenmesi, anadalında yer alan ve iki program içinde ortak
kabul edilen derslerin AKTS kredileri toplamı dâhil edilerek 240 AKTS’ lik ders alması ve bu dersleri başarması
zorunludur.
Mezuniyet
MADDE 9 - (1) Her iki dalda mezuniyet hakkını elde eden ve anadal programındaki AGNO’su en az
2.72, ikinci anadal programındaki AGNO’su ise en az 2,00 olan öğrenciye çift anadal lisans diploması verilir.
Geçici veya sürekli ayrılma
MADDE 10 - (1) (Değişik: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-03 sayılı Senato Kararı) Çift anadal öğrenimi
süresince öğrencinin anadalında AGNO’su bir defaya mahsus 4.00 üzerinden 2.50’a kadar düşebilir. AGNO’su,
toplamda ikinci defa 4 üzerinden 2.72’nin altında olan öğrencinin çift anadal diploma programından kaydı silinir.
(2) Çift anadal programından iki yarıyıl üst üste ders almayan öğrencinin ikinci anadal diploma
programından kaydı silinir.
(3) Öğrenci çift anadal programını kendi isteği, danışman görüşü ve ilgili yönetim kurulu kararı ile
bırakabilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÇİFT ANADAL PROGRAM YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
(4) Çift anadal programına kayıtlı öğrenciler başvuru koşullarını sağlamak koşulu ile başka çift anadal
programlarına başvurabilirler ve önceki programı bırakmak kaydı ile yeni bir programa geçebilirler.
(5) Çift anadal programından herhangi bir nedenle ayrılan öğrenciler (Ek ibare: 14/03/2024 tarih ve
2024-03-10 sayılı Senato Kararı) aynı çift anadal programına tekrar başvuramaz.
(6) Anadal programından herhangi bir nedenle izinli sayılan veya değişim programları çerçevesinde başka
bir yükseköğrenim kurumunda öğrenim gören öğrenci, çift anadal programında da izinli sayılır.
(7) Çift anadal programında tüm derslerin açılmaması veya çakışması durumunda ders alamayacak olan
öğrencilere çift anadal programı veren bölümün ve çift anadal programının bağlı olduğu ilgili yönetim kurulunun
kararı ile yarıyıl izni verilebilir. Verilen izin eğitim öğretim süresinden sayılmaz.
(8) Çift anadal programından ayrılan/çıkarılan öğrencinin başarılı olduğu dersler için ayrı bir transkript
düzenlenir.
(9) (Değişik:08/03/2021 tarih ve 2021-02-07 sayılı Senato Kararı) Çift anadal programından ayrılan
bir öğrenci, programdan ayrıldığı döneme kadar almış olduğu dersler ile yandal programının tüm gereklerini yerine
getirmek koşuluyla, ilgili yandal programına ait sertifikayı almaya hak kazanır. Öğrenci başvuru yaptığı ilgili
yandal programının tüm gereklerini yerine getirememişse, yandal programının azami süresini geçirmemek koşulu
ve eksik derslerini tamamlayabilme amacıyla kendisine ilgili yandal programına kayıt hakkı tanınır.
(10) (Ek: 20/06/2023 tarih ve 2023-10-03 sayılı Senato Kararı) Anadal programında İşletmede Mesleki
Eğitim Programına (İMEP) katılan öğrencilerin azami süreye sayılmadan çift anadal programındaki kayıtları
dondurulur. Kaydının dondurulmasını istemeyen öğrencilerin İşletmede Mesleki Eğitim Programı Yönergesinde
belirtilen ders alma kurallarına uygun olarak çift anadal programından ders alabilmeleri için en geç akademik
takvimde belirtilen ders kayıt tarihinin son gününe kadar durumlarını belirten dilekçe ile Öğrenci İşleri Daire
Başkanlığına başvurmaları durumunda kayıtları aktif hale getirilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 11 - (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde, YÖK Çerçeve Yönetmeliği, “Bursa Teknik
Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği” ve ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır.
Yürürlükten kaldırılan yönerge
MADDE 12 - (1) 12/06/2015 tarih ve SEN-2015/7/1 nolu Senato kararıyla kabul edilmiş olan Bursa
Teknik Üniversitesi Çift Anadal Program Yönergesi yürürlükten kaldırılmıştır.
Yürürlük
MADDE 13 - (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 15/05/2020 tarih ve SEN-2020/5/4
nolu kararı ile kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 14 - (1) Bu Yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının
Tarihi Sayısı
1 11/02/2021 2021-01-11
2 08/03/2021 2021-02-07
3 20/06/2023 2023-10-03
4 14.03.2024 2024-03-10

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÖNCEKİ ÖĞRENMELERİN TANİNMASI SENATO ESASLARI.pdf|P:1]]
25 Mayıs 2023 PERŞEMBE Sayı:2023/9/4
USUL VE ESASLAR
BURSA TEKNİKÜNİVERSİTESİ
ÖNCEKİ ÖĞRENMELERİN TANINMASI SENATO ESASLARI
Amaç
MADDE 1- (1) Bu senato esaslarının amacı, öğrencilerin bir yükseköğretim kurumu dışında edindikleri
kazanımların tanınması, kredilendirilmesi ve intibakı için uyulması gereken esasları belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu esaslar Bursa Teknik Üniversitesi’ne kayıt yaptırmış öğrencilerin;
a) Özel ilgi ile kazanılmış bilgi, beceri ve yetkinliklerinin muafiyet sınavları yolu ile tanınması,
b) İşyeri deneyimlerinin portfolyo hazırlama ve muafiyet sınavları suretiyle tanınması,
c) Akredite olmuş kuruluşlardan aldıkları sertifikaların tanınması ve intibaklarına ilişkin esasları kapsar.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu esaslar, 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun 44 üncü maddesinin b fıkrası
dayanılarak hazırlanmıştır.
Genel Hükümler
MADDE 4- (1) Önceki öğrenmelerin tanınması için yapılacak tüm başvuru ve işlemler, her yıl senato
tarafından ilan edilen zaman aralığında ve (Değişik ibare: 14/03/2024 tarih ve 2024- 03-18 sayılı Senato
Kararı) lisans için, öğretim yılı başlamadan önce yılda bir kez, lisansüstü için öğretim yarıyılı başlamadan
önce olmak üzere yılda iki kez yapılır.
(2) Üniversiteye yeni kayıt yaptıran bir öğrenci için başvuru süresi, kayıt olduğu akademik yılda
(Değişiklik: 14/03/2024 tarih ve 2024- 03-18 sayılı Senato Kararı) yarıyılda kesin kayıt gününü takip eden
beş iş günü olup, geç başvuru ve postadaki gecikmeler kabul edilmez. Fotokopi, faks, onaysız belge ve eksik
belge olması durumlarında başvuru işleme alınmaz.
(3) Başvurular ilgili Bölüm/Anabilimdalı Başkanlıklarına yapılır.
(4) Yapılan başvurular sonucunda, önceden kazanılmış yeterliliklerin tanınması kapsamında hangi
derslerden yeterlilik sınavı açılıp açılmayacağı bölüm başkanlığının önerisi üzerine bölüm kurulu tarafından
karara bağlanır.
(5) Önceden kazanılmış yeterliliklerin tanınması sureti ile laboratuvar, atölye, tez, bitirme çalışması,
tasarım ve proje vb. gibi dersler için tanınma başvurusu kabul edilmez.
(6) Bu esasların ikinci maddesinde bahsi geçen tanıma yaklaşımları ile en fazla toplam 15 AKTS
kredilik ders tanınabilir.
(7) Yeterlilik değerlendirmesinde başarılı olmak için 100 puan üzerinden lisans için CC harf notu
karşılığı alınması şartı aranır. Başarılı bulunup kredilendirilen önceki öğrenmeler için M (Muaf) notu verilir.
M notlu dersler krediden sayılır fakat ağırlıklı ortalamaya katılmaz.
(8) Yapılan tanınma sonuçlarına itiraz süresi, sonuçların ilanını müteakip beş iş günüdür. Yapılan itiraz
ilgili birimin fakülte/enstitü yönetim kurulu tarafından sonuçlandırılır.
Özel İlgi ile Edinilmiş Kazanımların Muafiyet Sınavları Yoluyla Tanınması
MADDE 5 - (1) Öğrenci sertifikalandırılamamış veya belgelendirilememiş, kendi özel gayreti ile
edindiği kazanımlar için, öğretim yılı başlamadan önce açılacak muafiyet sınavlarına başvurabilir.
(2) Hangi derslerden muafiyet sınavları açılacağı, başvuru dilekçelerinin bölüm başkanlıklarında genel
ilkeler çerçevesinde incelenmesi ve bölüm başkanlığının görüşü ile Bölüm Kurulu tarafından karara bağlanır
1/2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÖNCEKİ ÖĞRENMELERİN TANİNMASI SENATO ESASLARI.pdf|P:2]]
ve sınav tarihinden önce durum ilan edilir.
(3) Muafiyet sınavları yazılı olarak veya elektronik ortamda yapılabileceği gibi, dersin özelliğine göre
başka ölçme yöntemleri kullanılarak da yürütülebilir. Sınavın uygulanma şeklinde başvuru yapılan dersi
verecek öğretim üyesi karar verir.
(4) Muafiyet sınavlarının yürütülmesinde Bursa Teknik Üniversitesi Sınav Uygulama Usul ve Esasları
ve ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır.
İş Yeri Deneyimlerinin Portfolyo Hazırlama ve Muafiyet Sınavları Suretiyle Tanınması
MADDE 6 - (1) Kurumsal yapıdaki iş yerlerinde elde edilen pratik kazanımlar ile iş yerlerinde hizmet
içi eğitimler suretiyle elde edilmiş kazanımlar, belgelenmesi halinde tanınma başvuru için kullanılabilir.
(2) Öğrenci, kazanımlar süresince ilgili iş yerinde Sosyal Güvenlik Kurumu kayıtlı olarak
bulunduğunu belgelemeli ve başvurusunda kazanmış olduğu bilgi, beceri ve yetkinlikleri elde ettiği
faaliyetleri, çalışma-eğitim süreleri işyerinin ilgili yetkilisi tarafından onaylanmış belgeler ile sunmalıdır.
(3) Başvuruyu müteakip öğrenciden, kazanımlarının kapsandığı derslerinden muafiyet değerlendirmesi
yapılabilmesi için, önceden kapsamı belirlenmiş bir portfolyo hazırlanması istenir ve kendisine dört hafta
süre tanınır. Süre, bölüm başkanlığının danışmanlık yapmak üzere bir öğretim elemanını görevlendirmesi ile
başlar. Portfolyo hazırlama esnasında öğrenci bir haftadan kısa aralıklarla olmamak üzere, danışmanına en az
iki kez ara rapor sunar. Portfolyosunu teslim eden öğrenci ilgili birimin İntibak Komisyonu tarafından, tutanak
altına alınan bir mülakat ile değerlendirilerek tanınma işlemi karara bağlanır. Lüzumu halinde komisyona
ilave alan uzmanı davet edilebilir.
(4) Alınan eğitimlerin her 40 saati en fazla 1 AKTS; pratik çalışmalar ile kazanılan yetkinliklerin her
50 saati en fazla 1 AKTS kredisi olarak sayılır.
(5) İşletmede Mesleki Eğitim Programı (İMEP) / Staj gibi dersler için Madde 4 - (6)’daki kredi
sınırına ilave olarak 15 AKTS’ye kadar ilave muafiyet kazanılabilir.
(6) Yüksek lisans veya doktora programlarına kayıt yaptıran öğrencilerden program alanında son iki
yılda SCI - SCI Expanded - SSCI - AHCI indeksli dergilerde yayınlanmış (Değişiklik: 14/03/2024 tarih ve
2024- 03-18 sayılı Senato Kararı) ilk isim veya sorumlu yazar olduğu makalesi bulunan öğrenciler, bu
kazanımlarının tanınması için başvurabilir. Her bir makale seçmeli dersin AKTS’sine denk olmak üzere bu
yol ile en fazla 2 dersten (Önceki Öğrenimlerin Kazanımı I ve II dersi şeklinde) muafiyet yapılabilir.
Belirtilen krediler Madde 4 - (6)’daki kredi sınırının dışında tutulmuştur. Değerlendirme öğrencinin danışmanı
tarafından yapılır. Danışmanın raporu esas alınarak anabilimdalı kurul kararıyla Enstitüye iletilir. İlgili kredi
öğrenci transkriptine G (Geçti) notu ile işlenir. İtirazlar enstitü yönetim kurulu tarafından sonuçlandırılır.
Yürürlük
MADDE 8 - (1) Bu senato esasları, senato tarafından kabul edildikten sonra yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 9 - (1) Bu senato esasları, Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür.
Usul ve Esasta Değişiklik Yapan Senato Kararlarının
Tarihi Sayısı
1 14/03/2024 2024-03-18
2
3
2/2

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÖĞRENCİ KONSEYİ SEÇİMLERİ YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
02 Eylül 2020 Çarşamba Sayı:2020/9/3
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
ÖĞRENCİ KONSEYİ SEÇİMLERİ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç ve Kapsam
MADDE 1 – (1) Bu Yönergenin amaç ve kapsamı; Bursa Teknik Üniversitesi’ne kayıtlı lisans öğrencilerinin eğitim,
sağlık, spor ve kültürel ihtiyaçlarının karşılanması ve geliştirilmesinde haklarını gözetmek, ulusal çıkarlar konusunda duyarlı
olmalarını sağlamak, üniversitenin yönetim organları ile öğrenciler arasında etkili bir iletişim kurarak öğrencilerin beklenti ve
isteklerini yönetim organlarına iletmek ve öğrencilerin eğitim-öğretim konusundaki kararlara katılımını sağlamak amacıyla
oluşturulan Öğrenci Konseyi temsilcileri, seçimlerine ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Dayanak
MADDE 2 – (1) Bu Yönerge, Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Konseyleri ve Yükseköğretim Kurumları Ulusal
Öğrenci Konseyi Yönetmeliği’nin 23 üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3 – (1) Bu Yönergede geçen;
a) Bölüm/program öğrenci temsilcisi: Fakültelerin, her bir bölüm/program öğrencilerinin, kendi aralarından,
bulundukları bölüm/program öğrencilerini, öğrenci konseyinde temsil etmesi için seçtiği öğrenciyi,
b) Fakülte öğrenci temsilcisi: Fakültelerdeki bölüm/program öğrenci temsilcilerinin, kendi aralarından, bulundukları
fakülte öğrencilerini öğrenci konseyinde temsil etmesi için seçtiği öğrenciyi,
c)Öğrenci konseyi başkanı: Üniversitedeki öğrenci konseyinin ve öğrenci konseyi yönetim kurulunun başkanını,
ç) Öğrenci konseyi: Üniversitedeki öğrencilerin kendi aralarında demokratik usullerle kurdukları öğrenci birliğini,
d)Çerçeve Yönetmelik: Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Konseyleri ve Yükseköğretim Kurumları Ulusal Öğrenci
Konseyi Yönetmeliğini,
e) On-line oylama: Bursa Teknik Üniversitesi öğrenci konseyine temel oluşturacak olan: Bölüm/program öğrenci
temsilcileri ile Fakülte öğrenci temsilcilerinin belirlenmesi için yapılacak seçimlerde web üzerinden kullanılacak oy verme
usulünü,
f)Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
g)Obs: Öğrenci Bilgi Sistemini,
h) Üniversite Seçim Kurulu: Rektör tarafından belirlenen, ilgili Rektör Yardımcısı başkanlığında başkan dahil 3
öğretim üyesi ve Öğrenci İşleri Daire Başkanından oluşan kurulu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Genel Hükümler, Seçim Dönemi ve Kurullar
Öğrenci temsilcileri seçimlerine ilişkin genel esaslar ve seçim dönemi
MADDE 4 – (1) Öğrenci konseyi üyelerinin belirlenmesi ve organlarının oluşturulması için yapılacak seçimler,
aralık ayına kadar Rektörlükçe oluşturulan üniversite seçim kurulu tarafından belirlenecek takvime göre Öğrenci İşleri Daire
Başkanlığı tarafından online olarak gerçekleştirilir.
(2)Bu süre ve program içerisinde yapılan seçimlerde, bir birimde herhangi bir nedenle sonuç alınamaz ise o birimde
temsilci seçilmemiş olur.
(3) Öğrenci temsilciliklerine aday olacak öğrenciler öğrenci bilgi sisteminden adaylık için müracaat ederler. Seçim
tarihinden en az bir hafta önce fakülte dekanlıklarına adaylıklarını 5 inci maddede belirtilen hususları belgelemek şartıyla
yazılı olarak da bildirirler. Başvurusunda herhangi bir engel bulunmayan öğrencinin başvurusu obs üzerinden onaylanır.
Öğrenci temsilci adaylarında aranacak nitelikler
MADDE 5 – (1) Öğrenci temsilciliklerine aday olacak öğrencilerde;
a)İlgili fakültenin en az ikinci sınıfına kayıtlı öğrenci olması,
b)Siyasi parti organlarında üye veya görevli olmaması,
c)Yüz kızartıcı suçlardan dolayı adli sicil kaydı bulunmaması,
ç) Uyarma cezası dışında disiplin cezası almamış olması,
d)Seçimin yapıldığı dönemde kayıt dondurmamış olması,
e)Genel not ortalamasının 4 üzerinden 2,75 ve üstü veya 100 üzerinden 70 ve üstü olması,
f)Terör örgütlerine aidiyeti veya iltisakı ya da bunlarla irtibatı olmaması,
şartları aranır.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÖĞRENCİ KONSEYİ SEÇİMLERİ YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
Üniversite Seçim Kurulu, Görevleri
MADDE 6 – (1) Üniversite seçim kurulu Rektör tarafından belirlenir.
(2) Üniversite seçim kurulu başkanı ilgili Rektör Yardımcısıdır.
(3) Üniversite seçim kurulu, başkan dahil üç öğretim üyesinden oluşur. Raportör olarak Öğrenci İşleri Daire
Başkanlığı personeli görev yapar.
(4) Üniversitenin öğrenci konseyi seçim takvimini hazırlar ve öğrenci temsilcisi seçimlerinin yürütülmesini sağlar.
(5) Fakülte Seçim kurulunun üst kuruludur. Fakülte seçim kurulu kararlarına yapılan itirazları kesin olarak
sonuçlandırır.
Fakülte Seçim Kurulu, Görevleri
MADDE 7 – (1) Fakültelerin, Fakülte/bölüm/program öğrenci temsilcisi seçimlerini düzenler, yürütür ve sonuçlarını
web sayfasında duyurur.
(2) Bir dekan yardımcısı başkanlığında başkan dahil iki öğretim üyesi ve raportör olarak Fakülte sekreterinden oluşur.
(3) Seçime katılmak için müracaat eden ilgili birimdeki adayların yazılı başvurularını inceler. Başvurusu uygun olan
öğrencilerin obs üzerinden yaptıkları başvuruyu onaylar.
(4) Seçime katılması kesinleşen adaylar en geç seçimden 3 iş günü öncesinde ilgili fakültenin web sitesinde ilan
edilir.
(5) Seçim güvenliğini sağlamak için ilgili Fakülte Dekanlığı ile işbirliği yapar.
(6) Kesinleşen seçim sonuçlarını ilgili fakülte dekanlığına bildirir.
(7) Seçim sonuçları, seçimden itibaren iki gün içinde web sayfasında ilan edilir.
(8) Seçimlere ilişkin itirazları inceleyip 3 iş günü içinde karara bağlar.
Seçim esasları, oylama ve ilan
MADDE 8 –
(1) Öğrenci temsilcisi temsilcileri seçim kurulunca oluşturulan takvime göre obs üzerinden online oylama usulüne
esasına göre yapılır.
(2) Seçim takvimi her akademik birimin web sayfasında, üniversitenin web sayfasında ve akademik birimlerin ilan
panolarından duyurulur.
(3) Öğrenci temsilcisi seçime katılanların çoğunluğuyla bir defaya mahsus olmak üzere iki yıl için seçilir.
(4) Seçimlerde yalnızca bir aday için oy kullanılır.
(5) Oyların eşit olması halinde seçimi kazanan aday kura ile belirlenir.
(6) Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı seçimin obs üzerinden yapılması süreçleri ile ilgili gerekli teknik desteği ve
organizasyonu sağlar.
(7) Fakülte Seçim kurulunca adaylığı kesinleşen temsilcisi adayları, seçim tarihinden bir önceki günün mesai bitimine
kadar obs üzerinden veya seçim Fakülte Seçim Kurulunun belirlediği yer, şekil ve şartlarda kampanya yürütebilir.
(8) Kesinleşen seçim sonuçları ilgili Fakülte Seçim Kurulunca dekanlığa, dekanlık tarafından da Üniversite Seçim
Kuruluna yazılı olarak bildirilir.
(9) Üniversite Seçim Kurulu, seçim sonuçlarını Rektörlük makamına yazılı olarak sunar.
(10) Seçimler tamamlandığında Sağlık Kültür ve Spor Dairesi Başkanlığı’nın koordinatörlüğünde öğrenci konseyi
kurullarının oluşumu çerçeve yönetmelik hükümlerine göre oluşturulur.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÖĞRENCİ KONSEYİ SEÇİMLERİ YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Yürürlükten kaldırılan yönerge
MADDE 9 – (1) 04/03/2016 tarih ve 2016/2/4 sayılı senato kararıyla kabul edilmiş olan Bursa Teknik
Üniversitesi Öğrenci Konseyi Yönergesi yürürlükten kaldırılmıştır.
Yürürlük
MADDE 10 – (1) Bu Yönerge Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 02/09/2020 tarih ve SEN-2020/9/3 nolu kararı
ile kabul edilmiş ve yürürlüğe girmiştir.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 11 – (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde Rektörlük adına Üniversite Seçim Kurulu karar almaya
yetkilidir.
Yürürlük
MADDE 12 – (1) Bu yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÖĞRENCİ TOPLULUKLARI YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
27 Kasım 2024 Sayı : 2024 /18/2
YÖNERGE
BURSA TEKNİK NİVERSİTESİ
ÖĞRENCİ TOPLULUKLARI YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak, Tanımlar ve Temel İlkeler
Amaç
MADDE 1 - (1) Bu Yönergenin amacı; Bursa Teknik Üniversitesinde kayıtlı öğrencilerin bilimsel, mesleki, sosyal,
kültürel ve sportif etkinliklerde bulunabilmeleri amacıyla oluşturacakları toplulukların kuruluş, işleyiş ve faaliyetlerine ilişkin
çalışma esaslarını düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 - (1) Bu Yönerge, öğrenci topluluklarının kuruluş, yönetim ve faaliyetleri ile topluluklarda görev
alacakların yetki ve sorumluklarını ve toplulukların faaliyetlerine sağlanacak desteğe ilişkin usul ve esasları kapsar.
Dayanak
MADDE 3 - (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun 47’nci maddesi ve Yükseköğretim
Kurumları, Mediko-Sosyal Sağlık, Kültür ve Spor İşleri Dairesi Uygulama Yönetmeliğine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu yönergede geçen ;
a) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesi’ni,
b) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörünü,
c) Öğrenci Toplulukları Üst Kurulu: Üniversite bünyesinde kurulu tüm öğrenci topluluklarını denetlemek ve
topluluklar arasındaki koordinasyonu sağlamak üzere Üniversite Rektörlüğünce oluşturulan kurulu,
ç) Öğrenci Topluluğu: BTÜ öğrencilerinin ders dışı zamanlarda belirli bir hedef doğrultusunda sosyal, kültürel,
sanatsal, bilimsel ve sportif faaliyetlerini, bu yönergeye göre planlı ve organize bir şekilde gerçekleştirmek amacıyla
oluşturdukları grubu,
d) Yönetim Kurulu: Genel Kurul tarafından seçilen 5 (beş) asil ve 3 (üç) yedek üyeden oluşan ve görevleri bu
yönergenin 16. maddesinde belirtilen kurulunu,
e) Denetleme Kurulu: Topluluk üyelerinin Genel Kurul’da kendi aralarında seçecekleri 3 (üç) asil ve 3 (üç) yedek
üyeden oluşan ve görevleri bu yönergenin 18 inci maddesinde belirtilen kurulu,
f) Genel Kurul: Topluluğa kayıtlı tüm öğrenci üyelerden oluşan ve görevleri bu yönergenin 14 üncü maddesinde
belirtilen kurulu,
g) Topluluk Grupları Temsilcisi: Bilim Toplulukları, Kültür-sanat Toplulukları, Sosyal amaçlı Topluluklar ve Spor
Toplulukları başkanları arasından SKSDB önerisi ve ilgili Rektör yardımcısının onayı ile grup temsilcilerini
ğ) SKSDB: Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığını,
h) Akademik Danışman: Topluluğun faaliyetleri konusunda yetkin, çalışma esaslarının hazırlanmasında yardımcı olarak
faaliyetlerin yürütülmesinden sorumlu olan Üniversitede kadrolu öğretim elemanını ifade eder.
Temel İlkeler
MADDE 5 (1) Öğrenci topluluklarının kuruluş, amaç ve etkinlikleri belirlenirken aşağıdaki ilkeler göz önünde
bulundurulur.
a) Toplulukların kuruluş ve işleyişinde, öğrencilerin sosyal, kültürel, sanatsal, sportif, bilimsel ve eğitsel
etkinliklerinin değerlendirilmesi ve geliştirilmesi amaçlanır.
b) Aynı isimde ve/veya aynı amaçla ya da benzer veya örtüşen amaçlarla birden fazla öğrenci topluluğu kurulamaz.
c) Üyelerde belirli bir yetenek öngörülmeden, ilgi duyan her öğrencinin katılabileceği etkinlikler düzenlenir.
ç) Topluluklar adları ve amaçları doğrultusunda belirlenmiş etkinlik alanları içinde faaliyet gösterirler.
Diğer toplulukların alanlarına giren etkinliklerde bulunamazlar.
d) Üye yeter sayısı en az 20 üyedir. Üye yeter sayısını tamamlayamayan topluluk açılamaz.
e) Topluluklar arası ortak etkinliklerde ve iş birliği alanlarında bir topluluk lehine herhangi bir hiyerarşi yaratılamaz.
f) Topluluklar, yasa ve yönetmeliklere aykırı faaliyetlerde bulunamazlar.
g) Tüm etkinliklerinde Üniversitenin yönetmelik, yönerge, genelge ve kararlarına uyarlar ve Üniversitenin hedefleri
ile uyumlu çalışırlar. Etkinlikler nedeniyle doğacak her türlü yasal ve mali sorumluluk ilgili topluluğa aittir.
ğ) Topluluklar üyelerine veya herhangi bir kurum, kuruluş ve kişiye maddi ve manevi yarar sağlama amaçlı hareket
edemezler, ticari faaliyette bulunamazlar.
h) Topluluklar, siyasi partilerle ilişki içinde olamazlar.
ı) Topluluklar Kamu yararı statüsündekiler dışındaki sivil toplum kuruluşlarının uzantısı şeklinde kurulamazlar.
i) Yürüttükleri faaliyetlerde din, dil, ırk, etnik köken, milliyet ve cinsiyet ayrımı yapamazlar.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÖĞRENCİ TOPLULUKLARI YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
j) Üniversitenin fiziki ortamına veya eğitim faaliyetine zarar verecek etkinliklerde bulunamazlar.
k) Kurullar üye tam sayısının yarıdan bir fazlası ile toplanır; kararlar ise katılanların çoğunluk oyu ile alınır.
l) Olağan Yönetim Kurulu seçimleri her eğitim öğretim yılının ilk dört haftası içerisinde toplanan Genel Kurul
tarafından yapılır.
m) Öğrenci Topluluklarına yapılacak her türlü duyuru SKSDB web sayfası üzerinden yapılır. Yapılan bu
duyuru tebligat niteliği taşır.
İKİNCİ BÖLÜM
Öğrenci Toplulukları Üst Kurulu
MADDE 6- (1) Öğrenci Toplulukları Üst Kurulu, ilgili Rektör Yardımcısı başkanlığında aktif olan Fakültelerin
toplumsal katkıdan sorumlu Dekan Yardımcıları, Yabancı Diller Yüksekokulunu temsilen ilgili Müdür Yardımcısı, Sağlık,
Kültür ve Spor Daire Başkanı, Topluluklardan sorumlu Şube Müdürü ve gerekli görüldüğü hallerde oy hakkı olmamak şartıyla
Öğrenci Toplulukları grup temsilcilerinden oluşur. Disiplin cezası alan ve yıl uzatan kişinin temsilcilik görevi sona erer.
(2) Öğrenci Toplulukları Üst Kurulunun başlıca görevleri;
a) Öğrenci Topluluklarının faaliyetlerini ilgili mevzuata uygun yürütülmesini sağlamak, toplulukların faaliyet
planlarını denetlemek, sosyal sorumluluk bilinciyle çalışmalar yapmasını sağlamak,
b) Toplulukların kuruluş aşamalarında denetleyici ve yönlendirici olmak, topluluk başvurularının yasa ve usule
uygun olup olmadığını incelemek ve bu hususta hazırlayacağı raporu Rektörlüğe sunmak,
c) Toplulukların yapacakları faaliyetlere göre salon, ekipman, malzeme gibi mevcut imkanların paylaşımını ve
dağıtımını yapmak üzere Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığı ile koordinasyonu sağlamak,
ç) Toplulukların etkinlikleri ile ilgili hazırladıkları yıllık faaliyet planlarını ve raporlarını incelemek/onaylamak,
d) Akademik Danışmanlar ve topluluk Yönetim Kurulu ile ilgili çıkacak problemlere çözüm üretmek,
(3) Öğrenci Toplulukları Üst Kurulu, Başkanın daveti üzerine yılda en az iki kez olmak üzere Kasım ve Haziran
aylarında toplanır, yeni kurulacak veya kapanacak toplulukları belirler, Kasım ayında Toplulukların faaliyet planlarını,
Haziran ayında ise faaliyetleri raporlarını denetler ve onaylanmak üzere Rektörlüğe sunar.
Topluluk Akademik Danışmanı ve Görevleri
MADDE 7- (1) Akademik danışman olmayı kabul eden veya danışmanlıktan ayrılacak öğretim elemanı SKSDB’ye
dilekçe ile başvuru yapar,
(2) Topluluğun bütün faaliyetlerinde danışmanlık görevi yapar, taleplerini inceler ve onaylar, yürütülmesine
yardımcı olur, SKS ve Üst Kurulla koordinasyonu sağlar,
(3) Yönetim kurulunun çalışmalarını denetler ve faaliyetlerin kayıtlarının tutulmasını sağlar, belgeleme sürecinin
yapılmasını inceler ve yürütür.
(4) Akademik Danışman, Topluluk Yönetim Kurulu’nun doğal üyesi olup, gerek gördüğü halde Genel Kurul
toplantılarına katılır.
(5) Rektörlük tarafından düzenlenecek olan Akademik Danışman toplantılarına katılarak topluluklar arasında
anlayış ve işbirliği çalışmalarına önerilerde bulunmak üzere katkıda bulunur.
Öğrenci Toplulukları Grup Temsilcileri
MADDE 8- (1) Grup temsilcileri gerekli görüldüğü hallerde Öğrenci Toplulukları Üst Kuruluna çağrılabilir ancak
oy hakkı bulunmamaktadır.
Toplulukların Kuruluş Aşamaları
MADDE 9- (1) Topluluk açma başvuruları sadece Ekim ve Haziran aylarında yapılacak Üst Kurul toplantısından
önce yapılır ve karara bağlanır, topluluk kurmak isteyen öğrenciler, ilgi alanları doğrultusunda çalışmalarda bulunmak üzere
Akademik Danışman kabul yazısı, geçici yönetim kurulu listesi, en az 20 (yirmi) öğrenciden oluşan üye listesi ve bu
yönergenin 23.ncü maddesinde belirtilen formata uygun olarak hazırlanmış Topluluk Tüzüğünden oluşan başvuru dosyasını
Topluluk Başkanı imzalı dilekçeyle birlikte eğitim - öğretim yılı içinde Sağlık, Kültür ve Spor Dairesi Başkanlığı’na başvurur,
(2) Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığı, başvuru dosyasını inceleyerek en yakın Öğrenci Toplulukları Üst
Kurulu toplantısına sunar, Üst Kurul başvuruyu değerlendirerek kararını Rektörlüğe sunar, Rektörlük kararının ardından süreç
tamamlanır.
(3) Öğrenci Toplulukları Üst Kurulu, tüzüğünü onaylamadığı toplulukların kuruluşuna izin vermeme hakkına
sahiptir.
(4) Rektörlükçe açılması onaylanan topluluk geçici yönetim kurulu ilgili akademik yıl için seçilmiş sayılır, istenirse
olağanüstü genel kurul ile yenilenebilir.
Toplulukların Çalışma Dönemi
MADDE 10- (1) Toplulukların faaliyet takvimi akademik yılla sınırlıdır, Yönetim ve Denetleme Kurulu Seçimleri
her akademik yılın ilk ayında yapılır, görev süreleri bir yıldır, Genel Kurulların en son yapılacağı tarih ve teslim edilmesi
istenen belgelerle ilgili duyurular SKSDB tarafından yapılır.
Üyelik
MADDE 11- (1) Öğrenci Topluluklarına, Bursa Teknik Üniversitesine bağlı Enstitü, Yüksekokul ve Fakültelere

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÖĞRENCİ TOPLULUKLARI YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
kayıtlı öğrenciler üye olabilir, isteyen öğrenciler birden fazla topluluğa üye olabilir.
(2) Öğrenciler üyelik için başvurularını ilgili topluluğa, akademik yıl içerisinde yapabilir, üyeliğe kabul yönetim
kurulunun yetkisinde olup, somut bir belge ve/veya bilgiye dayanmaksızın başvuruları ret hakkına sahip değildir.
Topluluk üyeliğinin düşmesi
MADDE 12- (1) Topluluk üyesi, yazılı başvuru ile veya Topluluk Yönetim Sistemi (TYS) üzerinden online
olarak üyelikten istifa edebilir.
(2) Topluluğun amaçlarına aykırı çalışma yapanlar ve verilen görevi yerine getirmeyenler, Topluluk Yönetim
Kurulunun kararı ile üyelikten çıkarılır. Üyelikten çıkarılan öğrencinin Öğrenci Toplulukları Üst Kuruluna başvurma hakkı
saklıdır. Öğrenci Toplulukları Üst Kurulu başvuruyu inceler ve karara bağlar.
(3) Mezun olan veya herhangi bir nedenle üniversiteden ilişiği kesilenlerin, kaydını iki yarıyıldan fazla donduranların
üyelikleri Topluluk Yönetim kurulu tarafından sona erdirilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Topluluk Organları
Topluluk organları
MADDE 13- (1) Topluluk organları;
a) Genel Kurul,
b) Yönetim Kurulu,
c) Denetleme Kurulundan oluşur.
(2) Organların görevleri, yetkileri ve görev süreleri topluluk çalışma esaslarında belirtilir. Topluluklar değişik
etkinlik alanları ile ilgili olarak kendi içlerinde iş bölümü esasına dayalı alt birimler oluşturabilirler.
Genel kurul
MADDE 14- (1) Topluluk Genel Kurulu üyelik kaydı olan tüm öğrencilerden oluşur. Genel Kurul, olağan
toplantılarını her eğitim-öğretim yılının başında (bir ay içinde) Yönetim Kurulunun çağrısı üzerine, salt çoğunlukla (üye
sayısının yarısından bir fazla) gerçekleştirir. İlk toplantıda nitelikli çoğunluk sağlanamazsa, en fazla 3 gün içerisinde yapılacak
ikinci toplantıda salt çoğunluk aranmaz. Toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile kararlar alınır.
(2) Genel Kurul olağanüstü toplantısı, Yönetim ve Denetleme Kurullarının gerekli gördüğü hallerde veya üyelerinin
1/3’ünün yazılı isteği üzerine yapılır. Gerekli görüldüğü durumlarda Öğrenci Toplulukları Üst Kurulu da Genel Kurulu
toplantıya çağırabilir. Toplantılarda Öğrenci Toplulukları Akademik danışmanları bulunabilir.
Genel kurulun görev ve yetkileri
MADDE 15- (1) Her akademik yıl için Yönetim ve Denetleme Kurullarının asil ve yedek üyelerini seçmek,
(2) Yönetim ve Denetim Kurullarının raporlarını görüşmek, onaylamak ve Yönetim Kurulunu ibra etmek,
Yönetim kurulu
MADDE 16- (1) Yönetim Kurulu, Genel Kurul tarafından seçilen 5 (beş) asil, 3 (üç) yedek üyeden ve Akademik
Danışmandan oluşur, ilk toplantısında görev dağılımını yapar, yönetim yapısında eksilme durumunda yedek üyelerden, toplu
istifa durumunda olağanüstü genel kurul yapılarak yeni yönetim oluşturulur. Normal eğitim süresini tamamlamış olup yıl
kaybı durumunda olanlar, disiplin cezası alanlar topluluk başkanı, yönetim kurulu üyesi olamazlar, seçilmiş olanların
görevleri sona erer.
(2) Öğrenciler yalnızca bir topluluğun yönetim kurulunda görev alabilirler.
(3) Seçimler öncelikli olarak “Topluluk Yönetim Sistemi” (TYS) üzerinden online olarak yapılır.
Yönetim kurulunun görev ve yetkileri
MADDE 17- (1) Topluluğu temsil etmek veya bu konuda kendi üyelerinden bir veya birkaçına yetki vermek,
(2) Yıllık çalışma programını ve yılsonu faaliyet raporunu hazırlamak ve uygulamak,
(3) Topluluk çalışma esaslarında gerekli gördüğü değişiklikler ile iç işleyiş yönetmelikleri hazırlamak ve Genel
Kurula sunmak,
(4) Yeni üye kabulü, üyeliklerin güncellenmesi ve üyelikten çıkarılma işlemlerini yürütmek, Topluluğun Üniversite
içindeki ve dışındaki etkinliklerini, işbirliklerini, katılımcı öğrenci listesini Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığına bildirmek
ve Rektörlük onayını almak,
(5) Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığı tarafından onaylanan Topluluklarla ilgili tüm defterleri/belgeleri tutmak,
muhafaza etmek ve Genel Kurula sunmak,
(6) Topluluk işleyişinde akademik danışmanın (asli görevlerindeki yoğunluk, iki aydan fazla kurum dışı göreve
gitmek, sağlık sorunları vb. nedenlerle ) yavaşlatıcı olması durumunda yönetim kurulu kararı ile yeni danışman değişikliğine
gidebilir.
Denetleme kurulu
MADDE 18- (1) Denetleme Kurulu, Genel Kurul tarafından seçilen 3 (üç) asil ve 3 (üç) yedek üyeden oluşur.
(2) Normal eğitim süresini aşan, ve disiplin cezası alan öğrenciler toplulukların denetim kurullarında yer alamazlar,
öğrenciler yalnızca bir topluluğun denetim kurulunda görev alabilirler.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÖĞRENCİ TOPLULUKLARI YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
Denetleme kurulunun görevleri
MADDE 19- (1) Topluluğun yıllık faaliyet raporunu, evraklarını, ve yönetim kurulu kararlarına uygunluğunu
denetler. Satın alınan eşyaların, Bursa Teknik Üniversitesi envanterine kaydedilmesini Sağlık, Kültür ve Spor Daire
Başkanlığı aracılığıyla yapar. Topluluğun işlemlerini düzenli olarak denetleyerek sonucu Genel Kurula ve Öğrenci
Toplulukları Üst Kuruluna bir raporla sunar.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Mali Hükümler
Toplulukların Gelirleri
MADDE 20- (1) Topluluklar Rektörlüğün izni ve yazılı onayı ile sponsorluk anlaşması yapabilirler. Bağış olarak
ayni veya nakdi destek alabilirler. Nakdi alınan destekler Bursa Teknik Üniversitesi Strateji Geliştirme Dairesi Başkanlığı
banka hesabına yatırılarak şartlı bağış ve yardımlar ekonomik koduna alınarak Topluluğun etkinliklerinde kullanılmak
üzere Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığı ilgili bütçe kalemine ödenek kaydedilir.
Toplulukların Giderleri
MADDE 21-(1) Faaliyetlerin yapılması ile ilgili beslenme, barınma, ulaşım, iletişim ve diğer organizasyon
giderleri, Öğrenci topluluklarının demirbaş, araç-gereç ve sarf malzeme ihtiyaçları ile öğretici-çalıştırıcıların ücretleri gibi
çeşitli giderler sağlanan bağışlar ve Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığı bütçesinden olanaklar ölçüsünde karşılanır.
(2) Öğrenci topluluklarının demirbaş ve sarf malzemelerinin kullanılması ve korunmasında, Topluluk Yönetimi
ve Akademik Danışman birlikte sorumludur.
(3) Öğrenci topluluklarının öğretici-çalıştırıcı ihtiyacının üniversite dışından karşılanması durumunda Rektörlük
oluru alınır. Öğretici-çalıştırıcılara, yürüttükleri görev karşılığı, Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığı tarafından ders
saati ücretini geçmemek üzere ücret ödenebilir.
(4) Öğrenci Toplulukları bünyesinde yer alan ve Ulusal-Uluslararası teknoloji yarışmalarına, kültürel-sanatsal,
sportif alanlardaki proje yarışmalarına katılan takımların talep ettikleri ihtiyaçlar öncelikle sponsorluk gelirlerinden
karşılanır, ayrıca SKSDB bütçesinden talep edilenler, ilgili Rektör Yardımcısı başkanlığında, (varsa) Rektör Danışmanı,
SKS Daire Başkanı, ilgili Topluluk Danışmanı ve (varsa) Proje/Takım Danışmanından oluşan komisyon tarafından
değerlendirilerek karara bağlanır ve Rektörlükçe onaylandıktan sonra desteklenir.
(5) Toplulukların tüm faaliyetleri için talep edilen desteklerin sağlanması SKSDB bütçe imkanları dahilinde
Rektörlük onayı ile gerçekleşir. Rektörlükçe uygun görülmeyen hiçbir faaliyete destek verilmez. Topluluklar mesleki ve teknik
gezi kapsamında şehir dışı etkinlikleri için gerekli ihtiyaçlarını ( ulaşım, kumanya vb.) en az 10 ( on) gün önce öncesinde SKSDB’na
talep iletmelidir. Ders kapsamına giren mesleki ve teknik gezi talepleri ise ilgili akademik birimlerce karşılanır.
Toplulukların Kayıt ve Belgeleri
MADDE 22- (1)Topluluklar, Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığı tarafından onaylanmış aşağıda
belirtilen defter ve evrakları tutmakla yükümlüdürler.
a) Üye Formları,
b) Karar Defteri,
c) Etkinlikler Dosyası. (Çalışma programı, raporlar ve diğer belgeler bulunur.)
Toplulukların Tüzük Formatı
MADDE 23- (1) Topluluklar iç işleyişlerini düzenlemek amacıyla aşağıda ana başlıkları verilen tüzüğü
oluşturmakla yükümlüdür.
a. Topluluğun Adı,
b. Amacı,
c. Çalışma Alanları
d. Bağlı Olduğu Grup,
e. Kurucular,
f. Üyelik, Üye Hakları,
g. Üyelikten Çıkma, çıkarılma,
h. Topluluk organları,
i. Genel Kurul Toplantı Zamanı, Çağrı Usulü,
j. Toplantı Yeri, Toplantı Yeter Sayısı,
k. Genel Kurulun Görev ve Yetkileri,
l. Genel Kurul Sonuçları Bildirimi,
m. Yönetim Kurulu ve Görevleri,
n. Topluluk Defterleri,
(2) Topluluklar bu yönergedeki ana maddeleri, açıklamalı bir şekilde tüzüklerinde belirtmek zorundadırlar.
Toplulukların Kapatılması veya pasif konuma alınması
MADDE 24- (1) Topluluk, Genel Kurulun nitelikli (2/3) çoğunluğunun kararı ile kapatılabilir.
(2) Topluluk etkinlikleri kapsamında ilgili Öğrenci Topluluğu, ülkenin genel ahlak kuralları ile yürürlükteki
Mevzuata, Üniversitenin Yönetmelik ve Yönergelerine aykırı etkinliklerde bulunduğunun belirlenmesi durumunda,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÖĞRENCİ TOPLULUKLARI YÖNERGESİ.pdf|P:5]]
Öğrenci Toplulukları Üst Kurulunun önerisi ve Rektörlük Makamının uygun görüşü ile topluluk kapatılır. Topluluğun
başkan ve tüm üyeleri hakkında ayrıca Yükseköğretim Kurumu Öğrenci Disiplin Yönetmeliği hükümleri uygulanır,
gerektiğinde bu kişiler hakkında yasal işlemlere başvurulur.
(3) Her yıl Ekim ayı içerisinde faaliyet planını, Mayıs ayında da faaliyet raporunu Topluluk Üst kuruluna
sunulmak üzere SKSDB’ye teslim edilmeyen, belirtilen sürede Genel Kurulunu yapmayan, amacı dışında çalışma yapan
topluluklar, SKSDB tarafından uyarılır, onbeş gün içinde yapılan uyarıyı yerine getirmeyen topluluk, Pasif konuma alınır
ve hiçbir faaliyetine izin verilmez.
(4) Topluluklarla ilgili her türlü uyuşmazlıklar Öğrenci Toplulukları Üst Kurulu tarafından karara bağlanır.
(5) Kapatılan toplulukların mal varlıkları Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığı’na devredilir.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
MADDE 25- (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde; ilgili diğer mevzuat hükümleri, Yükseköğretim
Kurulu ve Senato kararları uygulanır.
Yürürlükten Kaldırılan Yönerge
MADDE 26- (1) Bu yönergenin yürürlüğe girmesi ile 07/12/2022 tarih ve SEN-2022/12/16 sayılı oturumda
alınan kararla yürürlüğe giren “Bursa Teknik Üniversitesi Öğrenci Toplulukları Yönergesi” yürürlükten kalkar.
Yürürlük
MADDE 27- (1) Bu yönerge Bursa Teknik Üniversitesi Senatosunun 27/11/2024 tarih ve SEN- 2024/18/2
nolu kararı ile kabul edilmiş ve yürürlüğe girmiştir.
Yürütme
MADDE 28- (1) Bu yönergeyi Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÖĞRETİM ELEMANLARININ TEKNOLOJİ GELİŞTİRME BÖLGELERİNDE GÖREVLENDİRİLME VE ŞİRKET KURABİLMELERİNE İLİŞKİN YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
26 Ocak 2022 Çarşamba Sayı:2022/2/6
YÖNERGE
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÖĞRETİM ELEMANLARININ
TEKNOLOJİ GELİŞTİRME BÖLGELERİNDE
GÖREVLENDİRİLME VE ŞİRKET KURABİLMELERİNE İLİŞKİN
YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – Bu Yönergenin amacı; 4691 sayılı Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Kanunu kapsamında Teknoloji Geliştirme Bölgelerinde
görev alacak Bursa Teknik Üniversitesi öğretim elemanlarının izin alma, görevlendirilme, şirket kurabilme, kurulu bir şirkete ortak olabilme
ve/veya bu şirketlerin yönetimlerinde görev alabilmelerine ilişkin usul ve esasları belirlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesinde çalışan öğretim elemanlarının teknoloji geliştirme bölgelerinde
görevlendirilme, şirket kurabilme, kurulu bir şirkete ortak olabilme ve/veya bu şirketlerin yönetimlerinde görev alabilmelerine ilişkin hükümleri
kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – Bu Yönerge; 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu 14, 36, 39, ek 32 ve ek 33 üncü maddelerine,
26/6/2001 tarihli ve 4691 sayılı Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Kanununun 7 nci maddesi, 10/8/2016 tarihli Teknoloji Geliştirme Bölgeleri
Uygulama Yönetmeliğinin 18 inci maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – Bu Yönergede geçen;
a) Araştırmacı: Ar-Ge faaliyetleri ile yenilik tanımı kapsamındaki projelerde, yeni bilgi, ürün, süreç, yöntem ve sistemlerin tasarım veya
oluşturulması ve ilgili projelerin yönetilmesi süreçlerinde yer alan en az lisans mezunu uzmanları,
b) Araştırma ve Geliştirme (AR-GE): Araştırma ve geliştirme, kültür, insan ve toplumun bilgisinden oluşan bilgi dağarcığının artırılması
ve bunun yazılım dahil yeni süreç, sistem ve uygulamalar tasarlamak üzere kullanılması için sistematik bir temelde yürütülen yaratıcı
çalışmaları
c) Ar-ge Projesi: Amacı, kapsamı, genel ve teknik tanımı, süresi, bütçesi, özel şartları, diğer kurum, kuruluş, gerçek ve tüzel kişilerce
sağlanacak aynî ve/veya nakdî destek tutarları, sonuçta doğacak fikri mülkiyet haklarının paylaşım esasları tespit edilmiş ve Ar-Ge
faaliyetlerinin her safhasını belirleyecek mahiyette ve bilimsel esaslar çerçevesinde gerçekleştirilen ve araştırmacı ve/veya yazılımcı
personel tarafından yürütülen projeyi,
d) Birim Yönetim Kurulu (BYK): Bursa Teknik Üniversitesi'ne bağlı fakülte, enstitü veya yüksekokulların yönetim kurullarını,
e) Bölge: Teknoloji Geliştirme Bölgesi'ni,
f) Döner Sermaye: Bursa Teknik Üniversitesi Döner Sermaye İşletmesini
g) Fikri Varlıklar: Patent veya faydalı model belgesi ile korunabilir buluşlar, endüstriyel tasarım, marka, entegre devre topografyası, yeni
bitki ve hayvan türleri ve bunların ıslah yöntemleri, bilgisayar programları ve bunların kaynak kodları ile ticari gizlilik anlaşması ile
korunabilen teknik bilgi, ticari sır ve her türlü diğer fikrî ürünleri, tüm eserler, bunlar için yapılan başvurular ya da başvuru yapma hakları
dâhil olmak üzere, bunların her türlü uzatma ve yenileme hakları, her durum ve halde dünyanın her yerinde dengi ya da benzeri etkiye
sahip her türlü hak veya korumaya uygun formlarını,
h) Öğretim elemanları: Üniversitede görevli öğretim üyeleri, öğretim görevlileri ve araştırma görevlilerini
i) Öğretim üyesi: Üniversitede görevli profesör, doçent ve doktor öğretim üyelerini
j) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü'nü
k) Senato: Bursa Teknik Üniversitesi Senatosu'nu
l) Sözleşme: Şirket ile Öğretim elemanı arasında imzalanan proje sözleşmesini
m) Şirket: Bölgede yer alan veya bölgede kurulacak şirketi,
n) Ticarileştirme: Fikrî ürünlerin devir, lisans veya iç kullanım yoluyla veya şirketleşme aracılığıyla, kâr ve/veya fayda elde etmek
amacıyla kullanımını
o) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesi'ni,
p) Üniversite Yönetim Kurulu (ÜYK): Bursa Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu'nu
r) Yönetici şirket: 4691 sayılı Kanunun ilgili maddeleri çerçevesinde bölgenin yönetim ve işletilmesinden sorumlu anonim şirketi,
ifade eder.
1 / 3

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÖĞRETİM ELEMANLARININ TEKNOLOJİ GELİŞTİRME BÖLGELERİNDE GÖREVLENDİRİLME VE ŞİRKET KURABİLMELERİNE İLİŞKİN YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
İKİNCİ BÖLÜM
Öğretim Elemanlarının Bölgede Görevlendirilmeleri, Görevlendirme Usulü ve Şirket Kurabilmeleri
Öğretim Elemanlarının Bölgede Görevlendirilmeleri
MADDE 5 –
1) Tam zamanlı ve aylıklı izinli görevlendirilme
Üniversitede görev yapan öğretim üyeleri, 2547 sayılı Kanunun 39. maddesinde öngörülen yurt içinde ve yurt dışında geçici görevlendirme
esaslarına göre, en son uzun süreli izin kullanım tarihinden itibaren en az 6 (altı) yıl geçmiş olması koşulu ile alanıyla ilgili Ar-Ge niteliğindeki
çalışmalarını, hizmetin aksamaması için gerekli tedbirlerin alınmış olması ve öğretim üyesinin hazırladığı çalışma programının ve sözleşmenin
değerlendirilmesi sonucunda BYK ve ÜYK'nın kararı ve Rektörün onayı ile bir yıl süreli olarak verilecek ücretli izin kapsamında Bölgedeki
kuruluşlarda yapabilirler. Bu izin aynı usulle aylıksız olarak bir yıl daha uzatılabilir. Aylıklı izin verilen öğretim elemanına Üniversitedeki görevine
döndükten sonra 6 (altı) yıl fiili hizmet süresini doldurmadıkça tekrar 2547 sayılı Kanunun 39. maddesi kapsamında tam zamanlı aylıklı izin
alamaz.
Bu öğretim üyeleri Üniversitede idari görev yüklenemez, ders veremezler. Ancak ek ders ücreti karşılığı ders verebilirler. Bu şekilde bölgede
tam zamanlı ve aylıklı olarak görevlendirilen öğretim üyeleri Döner Sermaye gelirlerinden ücret ve ödenek alamazlar. Bölgeden elde edecekleri
gelir döner sermaye kapsamı dışında tutulur.
2) Tam zamanlı ve aylıksız izinli görevlendirilme
Bölgede yer alan faaliyetlerde alanıyla ilgili Ar-Ge niteliğinde çalışmalar yapmak üzere araştırmacı olarak hizmetine gereksinim duyulan
Üniversite öğretim elemanının veya hizmete ihtiyacı olan Şirketin Üniversiteye başvuruda bulunması üzerine, Üniversite öğretim elemanının en
son uzun süreli izin kullanım tarihinden itibaren en az 3 (üç) yıl geçmiş olması koşulu ile bir yılı aşmamak üzere tam zamanlı ve aylıksız izin
verilebilir.
Başvuruyla iletilen izin talebi, hizmetin aksamaması için gerekli tedbirlerin alınmış olması kaydıyla öğretim üyesinin hazırladığı çalışma
programı ve sözleşmenin değerlendirilerek ilgili öğretim elemanın bağlı olduğu BYK ve ÜYK'nın kararı ve Rektörün onayı ile kabul edilir. Bu
izin süresi ÜYK’nın kararı ile en fazla 1 (bir) yıl daha uzatılabilir. Görev süresinin uzatılması aynı usule tabidir. Bu şekilde izin almış olan bir
öğretim elemanı, görevine döndükten sonra 3 (üç) yıl fiili hizmet süresini doldurmadıkça yeniden görevlendirme talep edemez.
Tam zamanlı ve aylıksız görevlendirilen öğretim elemanlarına, Üniversite döner sermaye gelirlerinden hiçbir ad altında ücret ödenmez, idari
görev verilmez, ders veremezler. Ancak ek ders ücreti karşılığı ders verebilirler. Bölgeden elde edecekleri gelirler döner sermaye kapsamı dışında
tutulur.
3) Yarı zamanlı görevlendirilme
Bölgede alanıyla ilgili Ar-Ge niteliğindeki faaliyetlerde araştırmacı olarak hizmetine gereksinim duyulan Üniversite öğretim elemanları,
hizmetin aksamaması için gerekli tedbirlerin alınmış olması kaydıyla sözleşmenin değerlendirilerek ilgili BYK ve ÜYK'nın kararı ve Rektörün
onayı ile uygun görülen sürelere bağlı olarak bölgede yarı zamanlı olarak görevlendirilebilirler. Bölgedeki çalışmalarının niteliği ve süresi sözleşme
ile belirlenir. Sözleşmenin feshi durumunda görevlendirme kendiliğinden sona erer. Bu öğretim elemanlarının bölgeden elde edecekleri gelirler
döner sermaye kapsamı dışında tutulur.
Bir öğretim elemanı Bölgede bulunan birden çok şirkette ve/veya projede yarı zamanlı olarak görevlendirilebilirler. Her şirket / proje için
görevlendirme müracaatı ayrı yapılır.
Görevlendirme Usulü
MADDE 61) Bölgede yer alan faaliyetlerde alanıyla ilgili Ar-Ge niteliğindeki faaliyetlerde hizmetine ihtiyaç duyulan öğretim elemanlarının veya
hizmete ihtiyacı olan Şirketin Üniversiteye başvuruda bulunması üzerine verilecek izinde takip edilecek usül, hizmetin aksamaması için gerekli
tedbirlerin alınmış olması kaydıyla öğretim elemandan istenen belgeler değerlendirilerek, bağlı olduğu BYK ve ÜYK’nın kararı ve Rektörün onayı
ile yürütülür. Kararda uygun görülen süre (haftalık/aylık gün ve saat sayısı, mesai içi/dışı) açıkça belirtilir. Görev süresinin uzatılması da aynı
yöntemle yapılır. Başvuru öğretim elemanı isimleri belirtilerek olabileceği gibi ar-ge projesi bazında da olabilir. Proje bazındaki taleplerde, projede
yer alacak ve bölgede görev yapacak öğretim elemanları ilgili program/anabilim dalı/bölüm tarafından önerilir.
2) Bölgede görev alacak öğretim elemanları personel daire başkanlığı tarafından istenen form/formlar ve ekleri ile başvuru yaparlar.
Şirket Kurmak ve Şirkete Ortak Olmak, Yönetici Olmak İçin İzin Verilmesi
MADDE 71) Yaptıkları araştırmaların sonuçlarını ticarileştirmek isteyen öğretim elemanlarına, ilgili program/anabilim dalı/bölüm başkanı görüşü,
BYK ve ÜYK kararı ve Rektörün onayı ile bölgede şirket kurma, kurulu/kurulacak bir şirkete ortak olma ve/veya şirketlerin yönetiminde görev
alma izni verilebilir. İlgili öğretim elemanının şirket yönetiminde görev alması hususunda, Yönergenin 5. maddesindeki görevlendirme ile ilgili
süre ve esaslar uygulanır.
2) Öğretim elemanları tarafından kurulan şirketlerden bu kapsamda, Üniversite adına alınacak fikri varlık, imtiyaz karşılığı ve benzeri
gelirlerin miktarı Fikri Sınai Mülkiyet Hakları kurulunun önerisi ile ÜYK tarafından belirlenir.
3) ÜYK, öğretim elemanlarının Bölgede şirket kurma, kurulu/kurulacak bir şirkete ortak olma ve/veya bu şirketlerin yönetiminde görev
alma başvurularını incelemek ve izlemek üzere bir komisyona görev verebilir.
4) Şirket kurma, kurulu/kurulacak bir şirkete ortak olma ve/veya şirketlerin yönetiminde görev alacak öğretim elemanları personel daire
başkanlığı tarafından istenen form/formlar ve ekleri ile başvuru yaparlar.
2 / 3

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÖĞRETİM ELEMANLARININ TEKNOLOJİ GELİŞTİRME BÖLGELERİNDE GÖREVLENDİRİLME VE ŞİRKET KURABİLMELERİNE İLİŞKİN YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
Denetim
MADDE 8 –
1) Bölgede görev alacak öğretim elemanları başvuru formuna, bölge yönetici şirketinin, yapılan/yapılacak çalışmanın ilgili mevzuata
göre ar-ge / ar-ge projesi olduğunu belirten değerlendirmesi eklenir.
2) Bölgede görev alan öğretim elemanları; görev sürelerinin sonunda, 10 iş günü içerisinde Bölgede yürüttükleri çalışmaya ilişkin bir
raporu ilgili program/anabilim dalı/bölüm başkanlığına sunarlar.
3) Bölgede görev alan öğretim elemanları; görevlendirme süresi içinde görevlendirildikleri projenin herhangi bir koşulla sona ermesi
halinde, bu hususu 5 (beş) iş günü içerisinde bağlı olduğu program/anabilim dalı/bölüme bildirmekle yükümlüdür.
4) Üniversite Rektörlüğünün, Bölgede AR-GE Çalışması yapmak üzere izin alan öğretim elemanlarının bölgedeki AR-GE faaliyetlerine
devam durumunu ve çalışma şeklini denetleme ve öğretim elemanlarından bu konularda bilgi ve rapor isteme hakkı saklıdır.
5) Bölgede çalışmak veya şirket kurma, kurulu/kurulacak bir şirkete ortak olma ve/veya bu şirketlerin yönetiminde görev almak üzere
izin verilen öğretim elemanlarının verilen izinin amacı dışında faaliyetlerde bulunduğunun tespit edilmesi, Bölgedeki işine devamsızlık yaptığının
belirlenmesi veya yarı zamanlı izin verilenlerin Bölgedeki faaliyetlerinin Üniversitedeki görevlerini ihmal etmesine neden olduğunun belirlenmesi
halinde verilen izin ÜYK kararıyla iptal edilir.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Son Hükümler
Hüküm bulunmayan hâller
MADDE 9 – Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hâllerde, ilgili diğer mevzuat hükümleri ve Senato kararları uygulanır.
Geçiş hükmü
GEÇİCİ MADDE 1 – Bu Yönetmelik yürürlüğe girmeden önce Bursa Teknik Üniversitesinde çalışan öğretim elemanlarının bölgede
yer alan şirketlerde görevlendirilme, şirket kurma, kurulu bir şirkete ortak olma ve/veya bu şirketlerin yönetimlerinde görev almalarına ilişkin
olarak Rektör tarafından onaylanmış kararlar, izin verilmiş görevlendirmeler ve yapılmış olan süre uzatım işlemleri, süreleri tamamlanıncaya kadar
geçerlidir. Madde 8’de belirtildiği gibi denetim yapılabilir.
Yürürlük
MADDE 10– Bu Yönerge Üniversite Senatosunda kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 11 – Bu Yönergeyi Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
3 / 3

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÜNİVERSİTE-SANAYİ İŞBİRLİĞİ GELİŞTİRME UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:1]]
20 Temmuz 2015 PAZARTESİ Resmî Gazete Sayı : 29420
YÖNETMELİK
Bursa Teknik Üniversitesinden:
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÜNİVERSİTE-SANAYİ İŞBİRLİĞİ
GELİŞTİRME UYGULAMA VE ARAŞTIRMA
MERKEZİ YÖNETMELİĞİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Bursa Teknik Üniversitesi Üniversite-Sanayi İşbirliği Geliştirme
Uygulama ve Araştırma Merkezinin amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına, yönetim organlarının
görevlerine ve çalışma şekline ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik; Bursa Teknik Üniversitesi Üniversite-Sanayi İşbirliği Geliştirme Uygulama
ve Araştırma Merkezinin amaçlarına, faaliyetlerine, yönetim organlarına, yönetim organlarının görevlerine ve çalışma
şekline ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 7 nci maddesinin
birinci fıkrasının (d) bendinin (2) numaralı alt bendi ile 14 üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
a) Danışma Kurulu: Merkezin Danışma Kurulunu,
b) Merkez: Bursa Teknik Üniversitesi Üniversite-Sanayi İşbirliği Geliştirme Uygulama ve Araştırma Merkezini,
c) Müdür: Merkez Müdürünü,
ç) Rektör: Üniversite Rektörünü,
d) Senato: Üniversite Senatosunu,
f) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesini,
g) Yönetim Kurulu: Merkez Yönetim Kurulunu,
ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Merkezin Amaçları ve Faaliyet Alanları
Merkezin amaçları
MADDE 5 – (1) Merkezin amaçları şunlardır:
a) Üniversite ile sanayi, iş dünyası ve sivil toplum kuruluşları arasında işbirliğini teşvik etmek, arttırmak ve
düzenlemek, uygulanabilir sonuçları ilgili sektörlerle paylaşmak, Üniversite ile iş dünyası arasında var olan işbirliğini
izlemek, değerlendirmek, yaygınlaşmasını sağlayacak çalışmalar yapmak ve yeni işbirliği modelleri geliştirmek, strateji
raporları hazırlamak, Üniversitenin ilgili birimleri ile iş dünyası arasında gerçekleştirilecek işbirliğinde koordinasyonu
sağlamak,
b) Üniversitedeki araştırmacıların fikri mülkiyet haklarını koruyarak Üniversitedeki bilgi birikiminin üretime
dönüşmesini sağlayacak girişimcilik ve teknoloji transferi faaliyetlerinde bölgesel bir merkez olmak,
c) Sanayi kuruluşları başta olmak üzere, diğer özel ve kamu kuruluşlarıyla işbirliği yaparak teknik problemlerin
çözümüne yönelik analiz ve ölçümlerin yapılmasına, teknoloji geliştirme ve uygulama projelerine destek vererek bölge
ve ülke ekonomisine katkı sağlamak,
ç) Bilim ve teknoloji ile Bursa ili ve Bölgesi başta olmak üzere Türkiye’nin ekonomik ve toplumsal kalkınmasına
katkı sağlamak amacıyla, Üniversitenin yürüttüğü temel ve uygulamalı alanlardaki Ar-Ge faaliyetlerini merkezi bir
organizasyon çerçevesinde düzenlemek, rekabete dayalı, yaratıcı ve verimli bir araştırma ve eğitim-öğretim ortamı
oluşturmak.
Merkezin faaliyet alanları
MADDE 6 – (1) Merkezin faaliyet alanları şunlardır:
a) Mühendislik, ileri teknolojiler, temel bilimler ve toplum bilimleri alanlarında danışmanlık hizmetleri vermek,
b) Merkezin amacına uygun olarak, teknoloji geliştirme ve transferi, teknik sorunların çözümü, işletmelerde ve
endüstriyel tesislerde kalite ve verimliliğin arttırılması konularında araştırma ve inceleme yapmak,
c) Seminer, çalıştay, konferans gibi eğitim ve Ar-Ge kültürü oluşturmaya yönelik bilgilendirme toplantıları ile
amaca uygun kurslar düzenlemek,

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÜNİVERSİTE-SANAYİ İŞBİRLİĞİ GELİŞTİRME UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:2]]
ç) Laboratuvar analiz ve deneylerinin yapılması ile ilgili teknik destek ve koordinasyon görevlerini yerine
getirmek,
d) Üniversite bünyesinde yürütülen araştırma projeleri ile yüksek lisans ve doktora tez konularında iş dünyası
ve sanayicinin bilgilendirilmesini sağlayacak bir mekanizma oluşturmak,
e) Üniversitede var olan bilgi birikiminin kamu ve özel sektöre sunumu ve bu yolla işbirliğinin
geliştirilebilmesine yönelik olarak Üniversite birimleri ile ortak çalışmalar yapmak ve teknik imkânların birimler arası
ortak kullanıma açılmasını sağlamak,
f) Çalışma alanına giren; yenilik (inovasyon) içeren, ürün geliştirme, kalite artırımı ve ürün güvenliğine yönelik
Ar-Ge çalışmalarının yapılabilmesi için Üniversitenin çeşitli birimlerinde mevcut laboratuvar ve benzeri tesislerden
yaygın ve etkin bir biçimde yararlanılmasını sağlamak,
g) İlgili kurum ve kuruluşlar, sivil toplum örgütleri ve benzerleri ile ortak projeler üretmek, ortak çalışmalar
planlamak,
ğ) Ar-Ge amaçlı ortak projelerde kullanıma sunulabilecek teknik altyapı için Üniversitede mevcut laboratuvar
ve makina-teçhizat envanter çalışması yürütebilecek birim oluşturmak,
h) Küçük ve orta büyüklükte işletmelerde (KOBİ) kalite bilincinin yerleşmesi, yönetimde kalite uygulamalarının
yaygınlaşmasıyla ilgili çalışmalar yapmak, KOBİ’lerin teknolojiyi geliştirme aracı olarak Ar-Ge kaynaklarını
kullanımlarına yönelik bilgilendirme ve proje danışmanlığı yapmak, KOBİ’lerin yeni ve ileri teknolojilere uyumunu
sağlama, verimliliği arttırma, üretim maliyetlerini düşürme ve teknolojik bilgiyi ticarileştirmek amacıyla iş dünyası ile
ortak çalışmalar yapmak,
ı) İş dünyası temsilcilerinin deneyimlerini Üniversite öğrencileri ile derslerde paylaşmalarını sağlamak,
i) Üniversitenin lisans ve lisansüstü eğitim-öğretimi yürüten birimlerinde uygulanan müfredatın iş dünyasının
beklentilerini de karşılayacak biçimde düzenlenmesi için gerekli girişimlerde bulunmak,
j) Üniversite öğrencilerinin eğitilmesine ve mezuniyet sonrasında istihdam imkânlarının geliştirilmesine yönelik
etkin staj programları oluşturma amaçlı girişimlerde bulunmak,
k) Yüksek lisans ve doktora öğrencilerinin tez konularının seçiminde ve öğretim elemanları tarafından yürütülen
araştırmalarda iş dünyasının beklentilerinin göz önünde bulundurulmasını ve çalışmaların sonuçlarının iş dünyası ile
paylaşılmasını sağlamak,
l) Yerel, ulusal ve uluslararası Ar-Ge amaçlı fon kaynaklarının sanayi yatırımlarında kullanımını sağlayacak
bilgilendirme çalışmalarına öncülük yapmak,
m) Üniversite öğretim elemanlarının eğitim, danışmanlık ve araştırma projelerin de yer almalarını önermek,
küçük ve orta ölçekli işletmeler ile aile işletmelerinin kurumsallaşmalarına ve Ar-Ge kapasitelerini arttırmaya yönelik
çalışmalara destek vermek,
n) Üniversitede yürütülen temel ve uygulamalı araştırma sonuçlarını teknolojiye dönüştürerek bölge ve ülke
ekonomisine katma değer olarak yansımasını sağlamak, üretim ve hizmet sektörlerinin yeni ve yüksek teknolojileri
kullanmasını destekleyerek rekabet gücünü geliştirmeye yardımcı olmak,
o) Başta proje pazarı ve proje yarışması olmak üzere Merkezin amacı çerçevesinde paneller, bilgi masaları,
stantlar, söyleşilerin planlandığı etkinliklerle Üniversite ile toplumun farklı kesimlerini bir araya getirip geleceğe dönük
stratejik ortaklıklar için zemin hazırlamak,
ö) Üniversite-sanayi-iş dünyası-hizmet sektöründen gelebilecek sanayiye uygulanabilir ve ticarileştirilebilir
projeleri yatırımcılarla tanıştırarak bir platform oluşturmak,
p) Gerçekleştirilen başarılı işbirliği örneklerini Üniversite, iş dünyası ve kamuoyuna sunmak üzere çalışmalar
yapmak,
r) Üniversite bünyesinde kurulmuş ve kurulacak olan, merkez laboratuvarı, teknoloji geliştirme bölgesi
(teknokent) ve benzeri ekonomik gelişmeye katkı sunan birimlerin koordinasyonunu sağlamak.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Merkezin Yönetim Organları ve Görevleri
Merkezin Yönetim Organları
MADDE 7 – (1) Merkezin yönetim organları şunlardır:
a) Müdür,
b) Yönetim Kurulu,
c) Danışma Kurulu,
ç) Çalışma Grupları,
d) Merkez Sekreteri.
Müdür
MADDE 8 – (1) Müdür; Üniversitenin tam zamanlı çalışan öğretim elemanları arasından iki yıl süreyle Rektör
tarafından görevlendirilir. Görev süresi dolan Müdür tekrar görevlendirilebilir. Müdürün kesintisiz olarak altı aydan
fazla bir süre görevi başında bulunmaması durumunda yeni bir Müdür görevlendirilir.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÜNİVERSİTE-SANAYİ İŞBİRLİĞİ GELİŞTİRME UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:3]]
Müdürün görevleri
MADDE 9 – (1) Müdürün görevleri şunlardır:
a) Merkezi temsil etmek,
b) Yönetim Kuruluna ve Danışma Kuruluna başkanlık etmek,
c) Yönetim Kurulunu ve Danışma Kurulunu toplantıya davet etmek, bu kurulların geçici gündemini belirlemek
ve alınan kararları uygulamak,
ç) Merkezin yıllık faaliyet raporunu ve yıllık çalışma programını hazırlamak, Yönetim Kurulunun görüşünü
aldıktan sonra Rektörün onayına sunmak,
d) Merkezin çalışma alanıyla ilgili diğer görevleri yürütmek.
(2) Merkez Müdürü; çalışmaların düzenli bir şekilde yürütülmesinden, gözetim ve denetiminden ve gerekli
önlemlerin alınmasından Rektöre karşı sorumludur.
Müdür yardımcıları
MADDE 10 – (1) Müdür, çalışmalarında kendisine yardımcı olmak üzere, Üniversitenin tam zamanlı çalışan
öğretim elemanları arasından iki kişiyi müdür yardımcısı olarak görevlendirilmek üzere Rektörün onayına sunar.
(2) Müdür yardımcılarının görev süresi iki yıldır. Görevinden ayrılan müdür yardımcısının yerine kalan süreyi
tamamlamak üzere yenisi görevlendirilir. Müdürün görevi sona erdiğinde, müdür yardımcılarının da görevi sona erer.
(3) Müdürün katılamadığı toplantılara görevlendireceği müdür yardımcısı başkanlık eder ve Müdürlüğe altı aya
kadar vekâlet edebilir.
Müdür yardımcılarının görevleri
MADDE 11 – (1) Müdür yardımcılarının görevi Merkezin amaçları ve faaliyet alanları doğrultusunda Müdüre
Merkezin çalışmalarında ve yönetilmesinde yardımcı olmaktır.
Yönetim Kurulu
MADDE 12 – (1) Yönetim Kurulu; Müdür, müdür yardımcıları ve Üniversite Yönetim Kurulunca Üniversitenin
tam zamanlı çalışan öğretim elemanları arasından önerilen ve Rektör tarafından görevlendirilen dört üye olmak üzere
toplam yedi üyeden oluşur.
(2) Yönetim Kurulu üyelerinin görev süresi iki yıldır. Görev süresi biten üyeler, yeniden aynı usulle
görevlendirilebilir. Görev süresinin bitiminden önce ayrılan veya altı aydan daha fazla Üniversite dışında
görevlendirilenlerin yerine, kalan süreyi tamamlamak üzere yeni üye görevlendirilir.
(3) Yönetim Kurulu, Müdürün daveti üzerine toplanır. Yönetim Kurulu salt çoğunlukla toplanır ve kararlar
toplantıya katılan üyelerin oy çokluğu ile alınır.
(4) Üst üste üç kez veya toplamda altı kez izinsiz ve mazeretsiz Yönetim Kurulu toplantısına katılamayan üyenin
üyeliği Yönetim Kurulu kararı ile sona erdirilebilir.
(5) Yönetim Kurulu, görevlerini yerine getirmek için alt komisyonlar kurabilir.
Yönetim Kurulunun görevleri
MADDE 13 – (1) Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Merkezin çalışma programını hazırlamak ve yürütmek,
b) Merkezin bütçe ile ilgili önerilerini ve yıllık faaliyet raporunu hazırlamak,
c) Müdürün önereceği bilimsel çalışma grupları ve Merkez birimleri ile bunların sorumlularını görevlendirme
konusunda karar almak, bu birimlerin çalışma esaslarını belirlemek,
ç) Sanayi, ticaret ve hizmet sektörü mensupları tarafından önerilen konularda işbirliği tekliflerini
değerlendirmek, işbirliği tekliflerini Üniversitenin ilgili birimlerine iletmek, görev alabilecek birimleri tespit etmek,
d) Yürütülen faaliyetler hakkında Rektörlük, fakülte dekanlıkları, enstitü ve yüksekokul müdürlükleri,
Üniversitede faaliyet gösteren ilgili merkez müdürlükleri ve Danışma Kuruluna bilgi sunmak,
e) Merkezin birimlerinin kuruluş ve çalışma esaslarını belirlemek,
f) Merkez bünyesinde oluşturulabilecek bilimsel çalışma gruplarında görevlendirilecek öğretim
elemanlarının seçimini yapmak ve görevlendirilmeleri için Rektörlüğe sunmak,
g) İş dünyasından gelen araştırma, uygulama projeleri, burs, kurs, eğitim ve benzeri önerileri, Danışma
Kurulunun da katkıları ile değerlendirmek, yönlendirilecek kişi ve Üniversite birimlerini belirlemek,
ğ) Kamu kurum ve kuruluşları, özel sektör, yurt dışındaki kurum ve kuruluşlar ile ortaklaşa yürütülecek
çalışmaların temel ilke, esas ve usullerini belirlemek,
h) Merkezin faaliyet alanlarıyla ilgili diğer konularda kararlar almak,
ı) Merkezin düzenlediği eğitim programlarına katılanlara verilecek belge ve sertifikalar hakkındaki esasları
Üniversitenin ilgili birimleri ile işbirliği yaparak belirlemek,
i) Müdürün getireceği konular hakkında kararlar almak.
Danışma Kurulu
MADDE 14 – (1) Danışma Kurulu; Müdür ve Yönetim Kurulunun önerisi ve Rektörün onayı ile Üniversite
dışından kamu, özel sektör ve sivil toplum kuruluşları temsilcileri arasından seçilen altı üye birlikte toplam yedi üyeden
oluşur.

[[FN:BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ ÜNİVERSİTE-SANAYİ İŞBİRLİĞİ GELİŞTİRME UYGULAMA VE ARAŞTIRMA MERKEZİ YÖNETMELİĞİ.pdf|P:4]]
(2) Danışma Kurulu üyelerinin görev süresi iki yıldır. Süresi biten üyeler yeniden Danışma Kurulu Üyeliğine
seçilebilir. Süreleri bitmeden herhangi bir nedenle ayrılan üyelerin yerine kalan süreyi tamamlamak üzere aynı usulle
yeniden seçim yapılır.
(3) Müdürün başkanlık edeceği Danışma Kurulu, Müdürün daveti üzerine toplanır ve Merkezin faaliyetlerini
gözden geçirerek ilgili konularda yönetim kuruluna önerilerde bulunur. Danışma Kurulu salt çoğunlukla toplanır ve
kararlar toplantıya katılan üyelerin salt çoğunluğu ile alınır.
Danışma Kurulunun görevleri
MADDE 15 – (1) Danışma Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Üniversite ile kamu kuruluşları, sanayi, ticaret ve hizmet çevreleri arasında işbirliğinin sağlanması ve
geliştirilmesi amacıyla Yönetim Kuruluna önerilerde bulunmak,
b) Yılda bir defadan az olmamak üzere sanayi, ticaret ve hizmet çevrelerinin temsilcileri ile toplanarak Merkezin
ve Yönetim Kurulunun faaliyetleri hakkında bilgi vermek,
c) Merkezin çalışmaları ile ilgili değerlendirmeler yapmak.
Çalışma grupları
MADDE 16 – (1) Merkezin faaliyetlerinin verimliliğini artırmak amacı ile sürekli veya geçici olarak bilimsel
çalışma grupları oluşturulabilir. Çalışma grubu başkanları ve üyeleri, Müdür tarafından önerilen adaylar arasından
Yönetim Kurulunca belirlenir ve görevlendirilir. Sürekli çalışma grubu üyeleri iki yıl, geçici çalışma grubu üyeleri
verilen görevlerin gerektirdiği süreler için görevlendirilir. Çalışma gruplarının faaliyetleri Müdür tarafından izlenir ve
denetlenir. Süresi dolan çalışma grubu üyeleri yeniden görevlendirilebilir.
Merkez Sekreteri
MADDE 17 – (1) Merkez Sekreteri, Müdürün önerisi üzerine Rektör tarafından görevlendirilir. Sekreter her
defasında bir yıllığına görevlendirilir. Süresi dolduğunda yeniden görevlendirilebilir. Merkez Sekreteri oy hakkı
olmaksızın Yönetim Kurulunda ve Danışma Kurulunda raportörlük yapar.
Merkez Sekreterinin görevleri
MADDE 18 – (1) Merkez Sekreterinin görevleri şunlardır:
a) Merkezin faaliyetlerinin yürütülmesi ile ilgili (duyuru yapılması, kursiyerlerin kayıtları ve ödeme işlemlerinin
takibi, notların işlenmesi ve benzeri diğer faaliyetler) iş ve işlemleri yürütmek,
b) Büro ve iç hizmetlerde çalışanlar arasındaki iş bölümünü Müdürün onayı ile yapmak.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Personel ihtiyacı
MADDE 19 – (1) Merkezin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, 2547 sayılı Kanunun 13 üncü maddesine
göre Rektör tarafından görevlendirilecek personel ile karşılanır.
Hüküm bulunmayan haller
MADDE 20 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde, 2547 sayılı Kanun, ilgili diğer mevzuat
hükümleri ile Üniversite Yönetim Kurulu, Senato ve Merkez Yönetim Kurulu kararları uygulanır.
(2) Merkez bünyesinde döner sermaye vasıtasıyla yapılacak iş ve işlemlerde 6/1/2012 tarihli ve 28165 sayılı
Resmî Gazete’de yayımlanan Bursa Teknik Üniversitesi Döner Sermaye İşletmesi Yönetmeliği hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 21 – (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 22 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.

[[FN:KURUMSAL ILETİŞİM KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:1]]
BURSA TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
KURUMSAL İLETİŞİM KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Bursa Teknik Üniversitesi Kurumsal İletişim
Koordinatörlüğü’nün amaçlarını, görevlerini, faaliyet alanlarını, yönetim organlarını, çalışma
usul ve esaslarını düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Kurumsal İletişim
Koordinatörlüğü’nün amaçlarına, faaliyet alanlarına, yönetim organlarına ve çalışma şekline
ilişkin hükümleri kapsamaktadır.
Dayanak
MADDE 3- (1) Bu Yönerge, 124 sayılı Yükseköğretim Üst Kuruluşları ile
Yükseköğretim Kurumlarının İdari Teşkilatı hakkında Kanun Hükmünde Kararname’nin 27/e
maddesi ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunun 7. Maddesinin 1. Fıkrasının (d) bendinin (2)
numaralı alt bendi ile 14. maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;
a) Birim Sorumlusu: Üniversitenin Dekanlarını, Enstitü Müdürlerini, Yüksekokul
Müdürlerini, Daire Başkanlarını ve ilgili Koordinatörlerini,
b) Birimler: Bursa Teknik Üniversitesinin Fakültelerini, Enstitülerini,
Yüksekokullarını, Koordinatörlükler ve Daire Başkanlıklarını,
c) Danışman: Rektör tarafından görevlendirilen Koordinatörlük Danışmanını,
ç) İletişim Temsilcileri: Birim sorumlusu tarafından görevlendirilen birim sorumlu
yardımcılarını,
d) Koordinatör: Bursa Teknik Üniversitesi Kurumsal İletişim Koordinatörünü,
e) Koordinatörlük: Bursa Teknik Üniversitesi Kurumsal İletişim Koordinatörlüğü’nü,
f) Koordinasyon Kurulu: Bursa Teknik Üniversitesi Kurumsal İletişim
Koordinatörlüğü Koordinasyon Kurulu’nu,
g) Rektör: Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü’nü,
ğ) Üniversite: Bursa Teknik Üniversitesi’ni ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Koordinatörlüğün Görevleri, Faaliyet Alanları ve Organları
Koordinatörlüğün Görevleri
MADDE 5- (1) Koordinatörlüğün görevleri şunlardır:
a) Üniversitenin stratejik iletişim ilke ve politikalarını belirlemek; bunlara uygun
eylem programlarının uygulama süreçlerini yönetmek.
b) Üniversitenin imajını, itibarını ve marka değerini güçlendirecek faaliyetlerde
bulunmak.
c) Üniversitenin kurum içi ve dışı iletişimini düzenlemek ve koordine etmek.
ç) Üniversitenin ulusal ve uluslararası alanda tanıtımı için gerekli stratejileri ve bu
konuyla ilgili çalışmaları plânlamak ve gerçekleştirmek.
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:KURUMSAL ILETİŞİM KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:2]]
d) Üniversitenin bilimsel potansiyelinin topluma daha fazla katkıda bulunması ve
görünür olması için gerekli faaliyetleri yürütmektir.
Koordinatörlüğün Faaliyet Alanları
MADDE 6- (1) Koordinatörlük, bu yönergenin beşinci maddesinde belirtilen amaçları
gerçekleştirmek üzere aşağıdaki faaliyetlerde bulunur:
a) Üniversitenin kurumsal kimliğine, markasına ve itibarına değer katacak iletişim,
medya, halkla ilişkiler, reklam ve tanıtım stratejilerinin oluşturulması ve yönetilmesi,
b) İletişim temsilcilerinin kendi birimlerinde ve Koordinatörlük ile eşgüdümlü
çalışması,
c) Dijital mecralarda kaliteli içeriklerin üretilmesi ve Üniversitenin bilimsel niteliğine
uygun şekilde temsil edilmesi,
ç) Medya ile değer odaklı bir ilişkinin tesisi ve Üniversitenin ürettiği bilimsel değerin
medya aracılığıyla en doğru şekilde topluma aktarılmasının sağlanması.
d) Üniversitenin kurumsal kimliğini güçlendirmek ve geliştirmek için gerekli
stratejilerin belirlenmesi, kurumsal kimlik kılavuzu hazırlanması, kılavuzun yenilenmesi ve
güncellenmesi, ilgili eylem plânlarının hazırlanması ve uygulanması.
e) Üniversite tanıtım günleri düzenlenmesi, aday öğrencilere Üniversitenin tanıtılması,
yeni öğrencilerin kayıt süreçlerinde oryantasyon programlarının koordine edilmesi.
f) Üniversite ile iletişim, sponsorluk, sosyal sorumluluk alanlarında iş birliği talep
eden kurum, kuruluş ve kişilerin taleplerinin değerlendirilmesi, ilgili birimlerle iletişimin
sağlanması.
g) Birimlerin kurumsal iletişim süreçlerine ilişkin ihtiyaç duyacakları danışmanlığın
yapılması,
ğ) Üniversiteye ulaşan bilgi edinme taleplerinin takibi ve sonuçlandırılması,
h) Birimlerin kendilerine özgü nitelikleri göz önünde bulundurularak, ihtiyaçlarını
karşılayacak kurumsal iletişim stratejilerinin geliştirilmesi ve uygulanması,
ı) Mezunların Üniversiteye katkılarını artıracak çalışmaların yapılması ve mezun takip
sistemi ile iletişimin sürekliliğinin sağlanması.
i) Rektörlük Makamının vereceği alanıyla ilgili diğer görevlerin yerine getirilmesi.
Koordinatörlüğün Organları
MADDE 7- (1) Koordinatörlük,
a) Koordinatör
b) Koordinasyon Kurulu’ndan oluşmaktadır.
Koordinatörün Görevleri ve Atanması
MADDE 8- (1) Koordinatörün görevleri şunlardır:
a) Koordinatörlüğü temsil etmek.
b) Yönergede belirtilen amaçlara ilişkin görevleri yürütmek.
c) Koordinatörlüğün çalışmaları ile ilgili, Rektör’e her dönem çalışma raporu sunmak.
ç) Koordinatörlük bünyesindeki birimlerin yapılanmasını ve etkin şekilde işleyişini
sağlamak, gerekli plânlama ve düzenlemeleri yapmak.
(2) Koordinatör, Rektör tarafından Koordinatörlüğün amaç ve görevlerini yerine
getirmek üzere Üniversite öğretim elemanları arasından görevlendirilir.
Koordinasyon Kurulunun Görevleri ve Oluşumu
MADDE 9- (1) Koordinasyon Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Üniversitenin iletişim modelini oluşturmak ve sürekli iyileştirmek.
b) İletişimin stratejik bakış açısıyla yönetilmesini sağlamak.
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:KURUMSAL ILETİŞİM KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:3]]
c) Üniversitenin akademik ve idarî birimleri arasındaki haber akışını sağlamak,
eşgüdüm oluşturmak.
ç) Kriz yönetimi uygulamalarıyla birimlerin iletişim kapasitesini güçlendirmektir.
(2) Koordinasyon Kurulu, Koordinatör ve Üniversite birimlerince görevlendirilen İletişim
Temsilcilerinden oluşur.
(3) Koordinasyon Kurulu düzenli olarak 6 (altı) ayda bir toplanır. Koordinatör, gerek
duyduğunda Kurul’u toplantıya çağırabilir.
İletişim Temsilcileri
MADDE 10- (1) İletişim Temsilcileri, Fakülte, Enstitü, Yüksekokul ve Merkezlerce
görevlendirilecek birer birim yardımcısı ile koordinatörlükler ve Daire Başkanlıkları
tarafından görevlendirilecek birer temsilciden oluşur.
(2) İletişim Temsilcilerinin görevleri şunlardır:
a) Birimindeki personel ve öğrenciler arasından belirlediği kişilerle iletişim ekibini
oluşturmak ve bunlar arasında bilgi akışını sağlamak.
b) Biriminden gelen haber, eleştiri ve önerileri Koordinatörlüğe iletmek.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Koordinatörlüğün Birimleri
Halkla İlişkiler ve Tanıtım Birimi
MADDE 11- (1) Halkla İlişkiler ve Tanıtım Biriminin görevleri şunlardır:
a) Üniversitenin halkla ilişkiler faaliyetlerini bütünleşik iletişim yönetimi
perspektifinden plânlamak, uygulamak ve değerlendirmek.
b) Üniversitenin tanıtımı için gerekli stratejileri, uygun mecraları ve politikaları
belirlemek, tanıtıma yönelik uygulamaların değerlendirmesini ve analizini yapmak.
c) Üniversitenin çalışanları ile sağlıklı iletişimi gerçekleştirmek.
ç) Üniversitenin paydaşları ile etkin bir iletişim köprüsü kurmak.
d) Kurumsal itibar yönetimine yönelik faaliyetleri plânlamak ve yönetmek.
e) Kriz yönetimi çerçevesinde iletişim çalışmalarını plânlamak ve yürütmek.
f) Kurumsal aidiyeti geliştirmeye, kurum kültürünü yerleştirmeye yönelik çalışmalar
yapmak.
g) Kurumsal sosyal sorumluluk proje ve faaliyetlerinin amacına ulaşmasına katkı
sunmak.
ğ) Kurumsal iletişim faaliyetlerinin bütününde etik ilkelere uygunluğu denetlemek.
h) Üniversiteye ulaşan bilgi edinme başvurularını takip etmek ve sonuçlandırmak.
Haber Birimi
MADDE 12- (1) Basın Birimi’nin Görevleri şunlardır:
a) Üniversite ile ilgili yazılı, sesli, görüntülü yerel, ulusal ve uluslararası yayın
organlarını takip etmek; bu verileri işlemek ve arşivlemek,
b) Basın kuruluşları ile etik ilkelere uygun iş birlikleri geliştirmek, Üniversite
haberlerinin basında etkin olarak yer almasını sağlamak,
c) Koordinatörlüğe ulaşan ya da koordinatörlük tarafından takip edilen her türlü
ziyaret, açılış, etkinlik, anma, kutlama vb. Üniversite faaliyetlerini görsel, işitsel, yazılı ve
dijital medya ortamlarında doğru şekilde yer almasını sağlamak.
d) Medya ortamlarının özellikleri göz önünde bulundurularak Üniversitenin bilimsel
birikimini ve potansiyelini ortaya çıkartacak kaliteli içeriklerin hazırlanması ve bunların ilgili
medya ortamında yayınlanmasını sağlamak.
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:KURUMSAL ILETİŞİM KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:4]]
e) Medyada Üniversite hakkında çıkan olumsuz ve hatalı yayınların düzeltilmesi ve
tekrar etmemesi için gerekli önlemleri almak.
f) Üniversite birimlerindeki iletişimle ilgili personele hizmet içi eğitim vermek ve
medya ilişkileri konusunda danışmanlık yapmak.
Dijital Medya Birimi
MADDE 13- (1) Dijital Medya Biriminin görevleri şunlardır:
a) Üniversiteye ait internet sitelerinin tasarımını, işletilmesini ve yönetilmesini
sağlamak.
b) Üniversite birimlerine, internet sitelerinin tasarımı ve yönetimi konusunda
danışmanlık yapmak.
c) Üniversitenin internet sitesi başta olmak üzere tüm birimlerdeki sitelerin
koordinatörlük tarafından belirlenen iletişim modeline uygun şekilde yürütülmesini temin
etmek, dijital ortamda kurumsal bütünlüğün korunmasını sağlamak.
ç) Üniversitenin sosyal medya hesaplarını yönetmek.
d) Dijital ortamda ihtiyaç duyulan tüm içerikleri üretmek.
e) Üniversitenin dijital ortamlardaki faaliyetlerinin etkinliğini artıracak, kurumsal
itibar yönetimini ve imajını güçlendirecek projeler geliştirmek.
Görsel İletişim Tasarımı Birimi
MADDE 14- (1) Görsel İletişim Tasarımı Birimi’nin görevleri şunlardır:
a) Üniversitenin etkin görsel iletişim tasarımı çalışmalarını yapmak.
b) Etkinlik ve tanıtım materyalleri tasarlamak.
c) Grafik, fotoğraf, video tasarımı faaliyetlerini yürütmek.
ç) Üniversitenin kurumsal kimlik kılavuzunu hazırlamak, güncellemek ve geliştirmek.
d) Üniversite birimlerinin görsel iletişim materyallerini hazırlayabilmeleri için onlara
gerekli eğitimleri vermek, danışmanlık yapmak.
e) Üniversiteye ilişkin fotoğraf ve görüntü arşivi oluşturmak.
İçerik Üretimi ve Yönetimi Birimi
MADDE 15- (1) İçerik Üretimi ve Yönetimi Biriminin görevleri şunlardır:
a) Kurumsal iletişimin görev alanına giren her konuda etkili, doğru, bilimsel niteliği
yüksek içerik üretmek.
b) Üniversitenin yeni medya ortamlarındaki itibar algısını yükseltecek içerikleri
geliştirmek.
c) Üniversitenin tüm birimlerindeki içeriklerin daha etkin üretilmesi ve yönetilmesi
için gerekli hizmet içi eğitimleri vermek.
ç) Rektörlük makamı için konuşma metin ve sunumlarını hazırlamak.
Dış İlişkiler ve Protokol Birimi
MADDE 16- (1) Dış İlişkiler ve Protokol Biriminin görevleri şunlardır:
a) Üniversitenin resmî törenlerini düzenlemek.
b) Protokol listelerini düzenlemek, protokol düzenini sağlamak.
c) Ulusal ve uluslararası heyetleri ağırlamak ve ilgili birimlerle iş birliğini sağlamak.
ç) Rektörlük makamının resmî ziyaretlerinde verilecek hediyelerin organizasyonunu
sağlamak.
d) Üniversitenin yurtdışında etkin şekilde tanıtımı için yürütülen faaliyetlere katkı
sağlamak.
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.

[[FN:KURUMSAL ILETİŞİM KOORDİNATÖRLÜĞÜ YÖNERGESİ.pdf|P:5]]
e) Üniversite salonlarında yapılacak bilimsel toplantı ve organizasyonların tahsis
işlemlerini yürütmek; gerekli yardımcı hizmetleri sunmak.
f) Üniversite kampüslerinde tanıtım amaçlı yapılacak etkinliklerin izin işlemlerini
yürütmek.
g) Görev alanına giren faaliyetlerin görsel, işitsel ve yazılı materyalleri dijital ortamda
arşivlemek.
Aday Öğrenciler ve Mezunlarla İlişkiler Birimi
MADDE 17- (1) Aday Öğrenciler ve Mezunlarla İlişkiler Birimi’nin görevleri
şunlardır:
a) Aday öğrencilerin Üniversiteye yönelik ilgilerini artıracak projeler geliştirmek.
b) Aday öğrencilere yönelik kampüs turları organize etmek.
c) Aday öğrencilerle Üniversite öğretim elemanlarını buluşturmak.
ç) Aday öğrencilere gerekli bilgilendirmeleri güncel olarak dijital medya ortamları
üzerinden yapmak.
d) Üniversitenin mezunlarıyla kalıcı ilişkiler kurmak ve iş birlikleri geliştirmek.
e) Mezunların Üniversiteye maddî ve manevî desteklerini artıracak çalışmalar yapmak,
f) Takip sistemi aracılığı ile mezunlarla iletişimin sürekliliğini sağlamak.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler
Hüküm bulunmayan hâller
MADDE 18- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hâllerde, diğer mevzuat
hükümleri uygulanır.
Yürürlük
MADDE 19- (1) Bu Yönerge, Bursa Teknik Üniversitesi Senatosu tarafından kabul
edildiği tarihte yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 20- (1) Bu Yönerge hükümlerini Bursa Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
Bu belge, güvenli elektronik imza ile imzalanmıştır.